1er Mai 1891, France – Travailleurs fusillés: Message de LO
02.05.2011
Cela fait longtemps que nous avons des échanges avec Lutte ouvrière (LO).  Jusqu’à ce jour ces rapports se poursuivent et nous recevons leurs publications ; la revue Lutte de classes par exemple. En Décembre 2010, nous avons reçu la visite de Nathalie Arthaud et de son compagnon Michel. Nathalie Arthaud est la candidate LO aux présidentielles françaises.Amitiés aux camarades de Lalit, et bon rassemblementMessage de Lutte Ouvieres en France« Chers camarades de Lalit,A l’occasion du 1er mai, nous vous adressons notre salut fraternel. Comme vous le savez, en France, le 1er mai est férié depuis longtemps et a en partie perdu le caractère combatif qu’il avait à ses débuts. Comme chaque année, nous manifesterons cependant pour réaffirmer l’unité de tous les travailleurs du monde entier, par-delà les frontières. Cette année, Fourmies (Nord) commémorera les 120 ans de la fusillade du 1er mai 1891. Ce jour-là, répondant à l’appel lancé en 1889 par l’Internationale Ouvrière, les travailleurs cette petite ville ouvrière textile se rassemblèrent ; la troupe fit feu et tua 9 des manifestants. Cet épisode nous rappelle qu’à ses origines, le 1er mai s’inscrivait dans la guerre de classes entre le prolétariat et la bourgeoisie. Depuis 1891, bien des années ont passé, mais les raisons qui poussaient alors les travailleurs dans la rue sont toujours d’actualité : l’exploitation capitaliste, l’anarchie causée par la concurrence et la recherche du profit, le rôle de l’Etat, entièrement dévoué aux plus riches. Et la crise économique que le capitalisme fait traverser au monde entier, les ravages causés à toute une partie de l’humanité par la domination impérialiste, nous amènent à penser,  aujourd'hui comme en 1891, que l’humanité n’a que ses chaînes à perdre et un monde à gagner. Comme le disaient les travailleurs d’alors : « Prolétaires de tous les pays, unissons-nous !»Alors, chers camarades de Lalit, en ce 1er mai de lutte, nous vous adressons nos salutations fraternelles et révolutionnaires. Lutte Ouvrière (Union communiste internationaliste) »Michel

