Communiqué de Presse Solidarite Morisyin Avek Lepep Palestinn
15.05.2021
L’organisation SOMALP “Solidarite Morisyin Avek Lepep Palestinn: Non a Aparteid Israel! ” a adressé deux lettres an Premier Ministre avec copie au Ministre des Affaires Etrangères demandant au pays d’accèder à la Convention internationale.sur l’élimination et la répression des crimes d’apartheid (ICSPCA). La République de Maurice est un des rares pays africains a n’avoir pas accèder à cette Convention. Nos lettres sont jusqu’ici restées sans réponses (voir extraits ci-jointes).L’éviction des residents palestiniens de leurs maisons et de leur terre constituent  une atteinte grave au droit internationale qu’Israel ne cesse de bafouer.Lorganisation SOMALP demande instamment au gouvernement Mauricien de prendre position en faveur des droits du peuple palestinien et d’accelèrer les démarches en vue de l’accession de Maurice à la Convention sur l’apartheid (ICSPA).L’Ong internationale Human Rights Watch dans un rapport  detaillé sorti en avril 2021 accuse Israel de commetre le crime d’apartheid contre le peuple palestinien.  SOMALP forme partie du mouvement BDS (Boycot, Désinvestisment et Sanction) qui mène campagne pour dénoncer la politique d’apartheid d’Israel.12 mai 2021Amyot Perrine , Alain Ah Veepour SOMALP (Solidarite Morisyin Avek Lepep Palestinn: Non a Aparteid Israel!) regroupingMauritius Labour Congress- All Workers’ Federation,Confederation of General Trade unions, Confederation des Travailleurs des Secteurs Publique et Privé,Federation of Parastatal Bodies and Other union, Consumer Advocacy Platform, Dr. Idrice Goomany Treatment Centre, Muvman Liberasyon Fam, Chagos Refugees Group, LALIT and individual members.  Extracts from SOMALP letter dated 22 March 2021 1. Will the Mauritian Government consider working within the United Nations system, and other arenas like the African union and IOC, at getting the UN to set up a full-scale investigation into the Israeli State for the Crime against humanity of Apartheid, Apartheid having been declared a crime against humanity by the United Nations in 1966? This is requested by 450 organizations of Palestinians and supporting Palestinians? 2. When does Mauritius intend to sign and ratify the International Convention on the Suppression and Punishment of the Crime of Apartheid - G.A. res. 3068 (XXVIII)), 28 U.N. GAOR Supp. (No. 30) at 75, U.N. Doc. A/9030 (1974), 1015 U.N.T.S. 243, entered into force July 18, 1976 [ The UN site does not have Mauritius listed]S  3. Does Mauritius intend to support an arms embargo on Israel? Including a ban on military co-operation and security agreements?  4. Does Mauritius intend to ban trade with Israeli illegal ‘settlements’ in Palestine, and to ensure that goods produced in the settlements are not sold in Mauritius
L’organisation SOMALP “Solidarite Morisyin Avek Lepep Palestinn: Non a Aparteid Israel! ” a adressé deux lettres an Premier Ministre avec copie au Ministre des Affaires Etrangères demandant au pays d’accèder à la Convention internationale.sur l’élimination et la répression des crimes d’apartheid (ICSPCA). La République de Maurice est un des rares pays africains a n’avoir pas accèder à cette Convention. Nos lettres sont jusqu’ici restées sans réponses (voir extraits ci-jointes).
L’éviction des residents palestiniens de leurs maisons et de leur terre constituent  une atteinte grave au droit internationale qu’Israel ne cesse de bafouer.
Lorganisation SOMALP demande instamment au gouvernement Mauricien de prendre position en faveur des droits du peuple palestinien et d’accelèrer les démarches en vue de l’accession de Maurice à la Convention sur l’apartheid (ICSPA).L’Ong internationale Human Rights Watch dans un rapport  detaillé sorti en avril 2021 accuse Israel de commetre le crime d’apartheid contre le peuple palestinien.  SOMALP forme partie du mouvement BDS (Boycot, Désinvestisment et Sanction) qui mène campagne pour dénoncer la politique d’apartheid d’Israel.
12 mai 2021
Amyot Perrine , Alain Ah Vee
pour SOMALP (Solidarite Morisyin Avek Lepep Palestinn: Non a Aparteid Israel!) regrouping
Mauritius Labour Congress- All Workers’ Federation,Confederation of General Trade unions, Confederation des Travailleurs des Secteurs Publique et Privé,Federation of Parastatal Bodies and Other union, Consumer Advocacy Platform, Dr. Idrice Goomany Treatment Centre, Muvman Liberasyon Fam, Chagos Refugees Group, LALIT and individual members. 
 
Extracts from SOMALP letter dated 22 March 2021
 1. Will the Mauritian Government consider working within the United Nations system, and other arenas like the African union and IOC, at getting the UN to set up a full-scale investigation into the Israeli State for the Crime against humanity of Apartheid, Apartheid having been declared a crime against humanity by the United Nations in 1966? This is requested by 450 organizations of Palestinians and supporting Palestinians?
 2. When does Mauritius intend to sign and ratify the International Convention on the Suppression and Punishment of the Crime of Apartheid - G.A. res. 3068 (XXVIII)), 28 U.N. GAOR Supp. (No. 30) at 75, U.N. Doc. A/9030 (1974), 1015 U.N.T.S. 243, entered into force July 18, 1976 [ The UN site does not have Mauritius listed]S 
 3. Does Mauritius intend to support an arms embargo on Israel? Including a ban on military co-operation and security agreements? 
 4. Does Mauritius intend to ban trade with Israeli illegal ‘settlements’ in Palestine, and to ensure that goods produced in the settlements are not sold in Mauritius

