Demand SOLIDARITE MORISYIN AVEK LEPEP PALESTINN (SOMALP)
18.05.2021
Nu pe pibliye pu nu bann viziter trak ki ti distribiye pandan manifestasyon solidarite avek Lepep Palestinn dan Port-Louis, Lindi 17 Me.Demand SOLIDARITE MORISYIN AVEK LEPEP PALESTINN (SOMALP)1. Guvernman Moris bizin sispann tu lyin diplomatik avek Leta Israel.2. Guvernman Moris bizin zwenn muvman internasyonal pu dekret Israel enn “Leta Apartheid”.3. Leta Moris bizin kup tu lyin avek Israel, ki li konpayni CEB, ki li lotorite prizon, ki li nerport ki lot Departman, e aplik sanksyon.4. Israel bizin aret bombard Gaza.5. Israel bizin lev “Leta Syez” lor Gaza.6. Israel bizin aret so lokipasyon militer lor Palestinn.7. Israel bizin aret deplasman forse Palestinyin e kolonizasyon West Bank ek Jerusalem.8. USA bizin aret finans larme Israel, e tu pei dan lemond bizin inpoz enn anbargo zarm lor Israel. Rapel ki enn larme lokipasyon pena “drwa” defann limem.Li bizin aret so lokipasyon, lev so Leta de Syez, aret so kolonizasyon. Seki ena drwa defann limem se lepep Palestinyin ki pe viv su lokipasyon militer, su leta de syez, e pe sibir deplasman forse ek kolonizasyon. 10 Organization manb SOMALPConfederation of General Trade unions (Vinod Seegum)                      Confederation des Travailleurs des Secteurs Publique et Privé (Reeaz Chuttoo)Mauritius Labour Congress (Haniff Peerun)All Workers’ Federation (Haniff Peerun)Federation of Parastatal Bodies and Other unions (Deepak Benydin)Dr. Idrice Goomany Treatment Centre (Samad Abdus Dulloo)  Consumer Advocacy Platform (Mosadeq Sahebdin)Chagos Refugees Group (Olivier Bancoult)Muvman Liberasyon Fam (Ragini Kistnasamy)LALIT (Alain Ah Vee)Individi Manb fondater Enn 50-enn manb inklir Cassam Uteem, Jean Claude Bibi, Vinesh Hookoomsing.  17 Me, 2021
Nu pe pibliye pu nu bann viziter trak ki ti distribiye pandan manifestasyon solidarite avek Lepep Palestinn dan Port-Louis, Lindi 17 Me.
Demand SOLIDARITE MORISYIN AVEK LEPEP PALESTINN (SOMALP)1. Guvernman Moris bizin sispann tu lyin diplomatik avek Leta Israel.
2. Guvernman Moris bizin zwenn muvman internasyonal pu dekret Israel enn “Leta Apartheid”.
3. Leta Moris bizin kup tu lyin avek Israel, ki li konpayni CEB, ki li lotorite prizon, ki li nerport ki lot Departman, e aplik sanksyon.
4. Israel bizin aret bombard Gaza.
5. Israel bizin lev “Leta Syez” lor Gaza.
6. Israel bizin aret so lokipasyon militer lor Palestinn.
7. Israel bizin aret deplasman forse Palestinyin e kolonizasyon West Bank ek Jerusalem.
8. USA bizin aret finans larme Israel, e tu pei dan lemond bizin inpoz enn anbargo zarm lor Israel.
 
Rapel ki enn larme lokipasyon pena “drwa” defann limem.
Li bizin aret so lokipasyon, lev so Leta de Syez, aret so kolonizasyon. 
Seki ena drwa defann limem se lepep Palestinyin 
ki pe viv su lokipasyon militer, su leta de syez, e pe sibir deplasman forse ek kolonizasyon.
 
10 Organization manb SOMALP
Confederation of General Trade unions (Vinod Seegum)                      
Confederation des Travailleurs des Secteurs Publique et Privé (Reeaz Chuttoo)
Mauritius Labour Congress (Haniff Peerun)
All Workers’ Federation (Haniff Peerun)
Federation of Parastatal Bodies and Other unions (Deepak Benydin)
Dr. Idrice Goomany Treatment Centre (Samad Abdus Dulloo)  
Consumer Advocacy Platform (Mosadeq Sahebdin)
Chagos Refugees Group (Olivier Bancoult)
Muvman Liberasyon Fam (Ragini Kistnasamy)
LALIT (Alain Ah Vee)
Individi Manb fondater 
Enn 50-enn manb inklir Cassam Uteem, Jean Claude Bibi, Vinesh Hookoomsing. 
 17 Me, 2021

