Grup Zenn Lalit dénonce l’ “illusion de la cyber-cité”
24.07.2003
Dans un communiqué émis hier, le Grup Zenn Lalit dénonce l’illusion de la cyber-cité. Il déplore le fait que le taux de chômage à Maurice est très élevé. Selon les dernières estimations officielles, celui-ci s’élève en effet à 10%. Le Grup Zenn Lalit évoque le chiffre de plus de 60 000 chômeurs à Maurice à ce jour.“L’avenir de l’informatique, dont on parle à Maurice, n’est pas en faveur des travailleurs, mais de l’élite sociale”, estiment les jeunes du parti Lalit. Evoquant la formation en informatique, le groupe estime que les cours qui existent à Maurice consistent à “apprendre par coeur un tas de choses techniques” alors que, selon lui, l’informatique, un domaine en constante évolution, a besoin de gens qui savent “développer des programmes et innover”.Le groupe estime que la technologie informatique doit être accéssible à tous, conformément au Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels. Il rappelle que le gouvernement Mouvement socialiste militant/Mouvement militant mauricien (MSM/MMM) a promis de créer 10 000 emplois par an depuis l’an 2000. “Mais les jeunes ont beaucoup de problèmes pour trouver un emploi et ceux qui travaillent ont un salaire médiocre”, estime le groupe dans son communiqué. Il évoque les licenciements de la zone franche et déplore le manque de considération pour les travailleurs.“Si un gouvernement ne peut plus assurer l’avenir de la population, alors quel est son rôle?”, s’interroge Grup Zenn Lalit. Le groupe souhaite que le gouvernement crée des emplois dans des secteurs où la population se sent “en sécurité”.Publié dans le quotidien Le Mauricien du Mardi 22 Juillet 2003 

