Kriz ekonomik e deriv fasizant
27.09.2008
Li suvan dan bann moman kot lekonomi kapitalis an kriz ki nu truv tu kalitekuran represif e mem fasizant lev latet. Ena rezim polisye u fasis ki finnariv opuvwar dan sa kalite lepok-la. Krach laburs Wall Street dan Lamerik an1929 ti antrenn dan so siyaz dezast ekonomik dan buku pei e osi donnlokazyon tu kalite parti fasis gayn terin e mem vinn opuvwar kuma danLalmayn, Litali, Portigal e plitar dan Lespayn.Zordi nu pe asiste enn de bann kriz finansye pli grav ki Lamerik finn kone eankor enn fwa nu pe truv samem tandans fasizant refer sirfas. Guvernman Bushfinn met dibut enn organist apel "Terrorist Screening Centre` ki ansarzsantraliz linformasyon ki servis sekre (CIA), Minister Ladefans ek SekiriteInteryer pe konpile lor idantite tu dimunn ki dapre zot reprezant enn menas`terorist` pu Leta Zini. Sak mwa anviron 20,000 dimunn zot nom pe inskrirlor sa lalis `terorist`-la. Depi Ut 2008 ena 1 milyon dimunn ki finn listekuma `terorist` dan Lamerik. E sa lalis-la napa aksesib a piblik ni pa kapavkonteste divan okenn organis indepandan. Kumadir George Orwell so `BigBrother` inn vinn enn realite!Dan Lafrans guvernman finn pas enn dekre apel EDVIGE ( ki vedir ExploitationDocumentaire et Valorisation de l`Information Generale) ki permet PrezidanSarkozy e so Minis Linteryer rekolte linformasyon personel e prepar dosyelor tu dimunn 13 an a monte. Dan sak dimunn so dosye pu ena kopi so dokimanleta sivil, ladres, nimero telefonn, emel, ek osi linformasyon lor sokarakteristik fizik partikilye ek obzektif, foto e konportman. Anfet atraversa nuvo dekre-la Leta Franse pe elarzi kategori dimunn ki kapav vinn susirveyans lapolis kuma bann miner (ki avan ti proteze par enn lalwa datedepi 1945) e osi tu dimunn ki finn solisit, finn deza exers u ki pe exersenn manda politik, sindikal u ekonomik ubyin ki ena enn rol sinifikatif(kumadir pe menas tu dirizan e aktivis koni) dan enn linstitisyon ekonomik,sosyal u relizye. Li kler ki tu aktivis grup kiltirel, lasosyasyon, partipolitik, sindika ek osi dimunn pros ar zot (fami e konesans) vize par salalwa-la. E Lafrans so servis ranseynman e so lapolis pu ena akse a sa banndosye-la. U pu kwar Lepen e lextrem drwat ki opuvwar!Dan Moris kot nu pe travers par enn kriz sistemik nu pe truve kimanyerguvernman Parti Travayis-PMXD pe pas lalwa pu atak liberte dexpresyon ekraz travayer e sindika. Minis X.Duval finn amenn lalwa pu interdi tu plaskot tultan finn abitye kol lafis e permet konpayni piblisite gayn monopollespas kot kol lafis. Onivo Konsey Vilaz pe interdi parti politik kuma Lalitservi Vilej Orl pu organiz forum-deba. Anmemtan ladireksyon Air Mauritius,Labank Moris e Telecom (ki anfet anparti su kontrol kapital Leta Franse) pesispann u kareman lisansye dirizan e aktivis sindikal. Eski tusala pa bannsiyn enn deriv ver enn leta polisye e mem fasizant? Parey kuma nu pe truvedan Lafrans e Lamerik.

