Lancement du livre LETA
28.11.2008
L'association Ledikasyon Pu Travayer (LPT) a procédé, le 27 novembre, au lancement du livre Leta, une compilation d'articles du parti Lalit parus depuis 1976 et réunis par Rajni Lallah. Alain Ah-Vee est intervenu au nom de LPT pour expliquer le but de la présente publication, qu'il a placée sous le signe de l'évolution. Evolution d'une part dans les procédés de fabrication de LPT : l'organisation passe de la prise en charge totale de l'impression, il y a quelques années, à une production partiellement délocalisée à présent. D'autre part, il insiste sur le fait que LPT n'a publié que deux nouveaux ouvrages en 2008 et explique que c'est là un choix délibéré de l'association qui veut désormais privilégier des oeuvres mûrement réfléchies. Alain Ah-Vee trouve aussi que ce livre, dont le contenu relève d'une certaine complexité, est la preuve que la langue créole peut traiter d'un éventail immense de sujets abstraits.Vidya Goolam est ensuite intervenu en tant qu'écrivain et amateur de littérature créole. Il a fait le lien entre l'origine des articles choisis et leur actualité. Il s'est souvenu des années '75 où l'engouement des jeunes les poussait à la lecture des écrits de Marx, Engels ou Lenin. Il dit avoir lui-même lu des articles de la revue Lalit de Klas à l'époque et que c'est avec plaisir qu'il les a retrouvés dans un livre. Un livre qui, selon lui, serait à mettre entre toutes les mains pour une conscientisation générale. Il a également félicité les concepteurs pour la couverture qu'il estime très réussie. Vidya Goolam trouve que le contenu des articles est toujours d'actualité même si certains d'entre eux remontent à 30 ans.C'est ce qu'a également fait ressortir Vinesh Hookoomsing qui intervenait ensuite en tant qu'universitaire et expert en langue créole. Il a incité le public à aller se plonger dans certains articles, incontournables selon lui, qui donnent une vision d'ensemble de la situation politique actuelle. Il raconte comment certains textes lui ont donné un nouvel éclairage sur des événements récents, à l'instar de l'analyse sur le rôle de l'Etat lors des émeutes en 1999. Il a même assuré à ceux présents, qu'après la lecture de Leta, ils seraient à meme de comprendre certains détails, au premier abord insignifiants, tels que la disposition des statues dans les lieux publics.Rajni Lallah, qui a dû sélectionner les 16 articles à inclure dans le recueil, a fait part de la peine et de la passion qu'une telle tâche apporte à celui qui l'entreprend. Elle a évoqué la masse de documentation dont dispose Lalit au sujet de l'état et de la difficulté de faire un choix tant ils sont tous passionnants. Faire un livre sur l'Etat s'avérait important, dit-elle, car il existe un flou délibéré sur un tel concept. Personne ne saurait définir l'Etat avec précision : c'est-à-dire qu'il s'agit d'un ensemble d'institutions dont le but ultime est d'assurer la domination d'un groupe de personnes sur une autre. Elle explique que ce livre vient combler un vide dans la littérature mauricienne et ajoute qu'il n'est pas étonnant que ce vide existe car la compréhension du système représente une menace pour le système.Le livre était en vente au prix exceptionnel de Rs 100 le jour du lancement et sera ensuite disponible à Rs 200 en librairie et à LPT. Le lancement a pris fin par un cocktail. 

