Mesaz Solidarite depi Ligue communiste révolutionnaire (LCR), Lafrans
08.05.2006
.Ligue communiste révolutionnaireDirection nationale de LALITMontreuil, le 21 avril 2006Chers camaradesA l'occasion de la journée internationaliste de luttes du 1er mai, nous tenons à vous envoyer nos fraternelles salutations. Nous suivons avec intérêt votre combat pour une économie alternative face aux conséquences dramatiques de la politique de l'OMC. Comme vous le savez, nous sommes toutes et tous confrontés, aujourd'hui, dans le cadre de la mondialisation capitaliste, à une offensive sans précédent du patronat. Licenciements, privatisations, dérégulation, précarité et flexibilité sont les principales conséquences d'une politique qui vise à obtenir le maximum de profits sur le dos des travailleurs et de la jeunesse que l'on veut transformer en marchandises taillables et corvéables à merci.Fort heureusement, dans plusieurs pays, la résistance commence à s'organiser. C'est le cas chez vous, Et ça l'a été chez nous avec un formidable soulèvement de la jeunesse et des travailleurs qui a mobilisé pendant près d'un mois des millions de personnes contre le CPE , - Contrat première embauche - (une loi de précarisation de la jeunesse).Et comme vous le savez, nous avons gagné et forcé le gouvernement à retirer sa loi.Tous ces combats et, notamment, ceux contre la mondialisation capitaliste, réclament une riposte qui doit s'organiser à l'échelle internationale et qui commence à s'organiser, en particulier, à travers les différents forums altermondialistes. C'est dans cette perspective que nous souhaitons renforcer les liens entre nos deux organisations et envisageons d'envoyer un camarade de notre direction pour vous rencontrer.Cher-e-s camarades rassemblé-e-s à Grande Rivière Nord-Ouest, recevez le salut chaleureux et le soutien internationaliste de la LCRPour la LCR- Olivier Besancenot, Roseline Vachetta, Alain Krivine

