Message de La LUTTE OUVRIERE, France
03.05.2010
Salut des camarades de LUTTE OUVRIERELe premier mai est le jour choisi, il y a plus d`un siècle, par l`internationale ouvrière socialiste pour affirmer le caractère international du prolétariat. C`est par des luttes et des manifestations que les ouvriers du monde entier marquent ce jour et réaffirment la nécessité de lutter pour leur émancipation sociale.  EN ce premier mai 2010, nous à LUTTE OUVRIERE en France, continuons  à brandir le drapeau de cette émancipation sociale, en continuant à défendre les idées communistes, les idées révolutionnaires. Nous affirmons qu`aujourd`hui comme hier, seul le prolétariat peut renverser la domination de la bourgeoisie et son cortège de calamités pour l`humanité. Le capitalisme en pleine crise économique aggrave le sort de la population mondiale. Dans ce contexte, il est d`autant plus nécessaire de militer sur le terrain de la classe ouvrière, ses revendications, ses combats. Pour l`avenir de sluttes, il est important de construire des organisations qui se donnent comme but de défendre l`indépendance politique de la classe ovurière, qui refusent de la mettre à la remorque des autres courants sociaux ou politiques.  Nous oeuvrons à ce combat et nous souhaitons bien du courage et des réussites à tous les militants, tous les camarades de Maurice qui se retrouvent dans cette lutte.  pour Lutte Ouvrière, Geneviève Reimeringer.

