Message du Bureau exécutif de la IV Internationale
03.05.2010
Chers camarades de Lalit,Nous tenons à vous saluer en ce 1er Mai, journée internationale des travailleurs. Beaucoup de manifestations ont lieu aujourd`hui dans le monde entier. Et un cri commun montera de ces rassemblements : le refus que les travailleurs paient la crise capitaliste qui ébranle le système économique mondial.Depuis un an, les gouvernements des principaux pays capitalistes ont trouvé des centaines de milliards de dollars pour renflouer les banques, secourir les capitalistes. Ce sont ces centaines de milliards qu`ils ne trouvent jamais pour satisfaire les besoins sociaux populaires pour la santé, la retraite, l`éducation, le logement.Et depuis, ces gouvernements attaquent plus durement encore les travailleurs pour que les banques et les capitalistes retrouvent leurs profits mis à mal pendant quelques mois. Le FMI, la Banque mondiale exigent encore plus de coupes dans les budgets sociaux. Les travailleurs grecs sont  aujourd`hui la cible principale de ces attaques.Ces politiques agressives des capitalistes, ces destructions massives d`emplois vont de pair avec le refus des industriels et des gouvernements occidentaux de préserver la planète des risques liés au réchauffement climatique. Ce réchauffement et les désordres climatiques qui en résultent ce sont les populations pauvres des régions littorales tropicales et australes qui vont en payer rapidement les dures conséquences.Comme toujours, les interventions militaires continuent d`accompagner les politiques impérialistes : Irak, Afghanistan et attaques incessantes contre le peuple palestinien.  Vous êtes au premier rang dans le combat contre la base de Diego Garcia, tête de pont pour les interventions militaires américaines.  Plus que jamais, nous avons besoin de solidarité, d`actions communes des révolutionnaires, des anticapitalistes pour défendre les droits des travailleurs et des peuples opprimés, pour mener le combat pour le renversement d`un système qui ne survit qu`en exploitant toujours davantage le plus grand nombre. La présence et la participation d`un grand nombre d`organisations à notre congrès mondial en février dernier était un signe encourageant dans l`avancée de ce rassemblement, de ce regroupement des forces révolutionnaires. Vive la solidarité internationaliste.  Léon CrémieuxPour le Bureau exécutif de la IV Internationale

