Message de solidarite de MARON aux camarades de LALIT et aux travailleurs mauriciens
04.05.2006
Chers Camarades,Cette annee le 1 Mai revet pour nous une importance capitale: apres le tremblement de terre que fut le resultat aux elections presidentielles en France en 2002, il etait imperatif pour nous de savoir si notre classe ouvriere, la jeunesse, les femmes, la population travailleuse toute entiere etait encore capable de resister, de faire face a l'offensive de la bourgeoisie et ses derives securitaires et imperialistes.UNE BOURGEOISIE SANS PITIEEn effet, selon la bourgeoisie les travailleurs francais et reunionnais vivraient au dessus de leurs moyens, ils ne travailleraient pas assez longtemps, leurs salaires seraient un poids mort pour l'economie toute entiere. Ainsi leurs droits sociaux, cherement acquis par des decennies de luttes, se voient qualifies de privileges, et ils seraient la cause du retard de l'Europe dans le processus de mondialisation capitaliste et de l'appauvrissement de la France. D'ailleurs le MEDF est passe directement a l'offensive et pousse depuis des annees les gouvernements francais a liquider les droits fondamentaux conquis de haute lutte par les travailleurs sous pretexte qu'on ne peut pas faire autrement face a la concurrence internationale. Et par la meme a renforcer les mesures securitaires pour forcer les travailleurs a obtemperer.LA GIFLE DU REFERENDUM ET SES EFFETSHeureusement l'annee derniere, en 2005, lors du referendum sur la Constitution Europeenne, les travailleurs ont su dire NON a une Europe capitaliste liberale et imperialiste, et redonner de l'espoir a toute la population. A la Reunion meme dans les communes qui avaient elus des hommes de droite la majorite de la population a vote NON.Helas,depuis cette date la gauche avait marque le pas et fait passer ses interets politiciens avant les interets des travailleurs.Il aura fallu que les jeunes des banlieues se fachent en Novembre 2005 pour qu'un vrai debat s'instaure sur l'alternative dont les travailleurs ont besoin.C'est alors que, face a la crise sociale, la bande a Chirac/Villepin/Sarkozy, a joue la carte du populisme et de la demagogie. Elle a d'abord propose le CNE , soit disant pour permettre aux petits patrons de pouvoir tenir face a la concurrence, puis le CPE aux jeunes , soit disant pour pouvoir trouver un emploi plus facilement. Mensonges que tout cela.En realite leur objectif reel etait de faire exploser le droit du travail et de faire admettre a la population qu'un emploi a vie, correctement paye, c'etait fini. L'objectif reel, c'etait de mettre en place des contrats de travail qui permettraient aux patrons de licencier les travailleurs sans explication du jour au lendemain .. comme dans beaucoup de pays domines et dependants .. bref de s'inspirer du modele anglo saxon, voire du modele chinois.LE MODELE CHINOISCar les patrons du monde entier revent de la Chine et de l'Inde: ils n'ont que faire des conditions de travail des salaries, de la pauvrete des populations paysannes, du travail force des enfants, de l'exploitation ehontee des femmes, voire du retour a leur esclavage, de la sante precaire de la majorite de la population.Pour eux le liberalisme ce n'est pas la liberte des travailleurs, c'est la liberte des patrons , la liberte d'exploiter les travailleurs et de les mettre en concurrence, d'exclure ou d'enfermer les recalcitrants, de marginaliser les vieux, les handicappes, les improductifsContrairement a ce qu'ils disent, le liberalisme politique , ils s'en fichent eperdument , comme le montre bien leur soutien a des dictatures comme celles, hier, de Pinochet au Chili ou, aujourd hui, du Parti (soit disant) Communiste en Chine Populaire: ce qui compte pour eux, c'est la liberte pour les patrons de faire ce qu'ils veulent quand ils veulent et de s'enrichir quelqu'en soit le prix pour les etres humains ou l'environnement .. C'est pourquoi ils n'ont de cesse , par medias interposes, d'intimider les travailleurs, de presenter leurs revendications comme depassees, et ils n'hesitent pas a avoir recours au chantage en brandissant la menace des delocalisations si les travailleurs refusaient de se soumettre .. Bref pour eux, hors de la flexibilite et de la delegation de pouvoir a des experts charges de penser a notre place, point de salut.LA REPONSE DES JEUNES Heureusement cette annee les jeunes, et notamment les jeunes travailleurs, ne sont pas laisses prendre au piege. Que le CPE n'avait rien d'une loi pour l'egalite des chances, contrairement a ce qu'elle annonce.Ils ont bien compris qu'on ne leur offrait plus d'autre avenir que l'exploitation et la precarite a vie, l'impossibilite de faire des projets a long terme, d'etre autonomes, bref que c'etait un retour a l'esclavage sous une forme deguiseeILS ONT DIT NON A LEUR TOUR, COMME ILS AVAIENT DIT NON A LE PEN EN FRANCE EN 2002Apres plus de 2 mois de luttes determinees, ils ont oblige le gouvernement a revoir sa copie bien que la loi ait deja ete votee. Ils ont demasque les veritables projets de la bourgeoisie.LA PREUVE PAR 9 OU COMMENT GAGNER UNE BATAILLEBien sur ce n'est qu'une premiere victoire dans la contre offensive qu'il est necessaire de preparer, mais il est important de souligner ce qui l'a permis:Cette victoire a ete le fruit de trois facteurs :*le premier a ete la determination de la jeunesse, sa capacite a s'organiser de facon independante des adultes, *le deuxieme a ete sa capacite a s'organiser de la maniere la plus democratique possible, la plus directe possible ;*la troisieme a ete sa capacite a s'adresser aux organisations de travailleurs sans exclusive, et a les entrainer dans la lutte, de realiser l'unite des jeunes en colere et des travailleurs*il faut remonter a loin pour reussir a mettre pres de 3 millions de personnes dans les rues.Ainsi malgre la campagne de denigrement de leur combat de la part des medias ,plus des 3 QUARTS DE LA POPULATION A SOUTENU LEUR MOUVEMENT.Bref apres des annees de reculs et de defaites partielles, les jeunes et la classe ouvriere ont reussi a faire la preuve de leur extraordinaire combativite: cela nous laisse esperer des retournements de situation plein de promesses pour les travailleurs comme pour les peuples en lutte contre le capitalisme mondial et desireux de cooperer sur de nouvelles bases. Oui, il est a nouveau possible pour nous d'esperer qu'une autre societe est possible. Qu'un autre monde, base sur la fraternite et la solidarite, est possible. C'est pourquoi nous souhaitons aux camarades de LALIT de pouvoir continuer a aider les travailleurs et les travailleuses de l'Ile Maurice a s'organiser, a faire respecter et etendre leurs droits fondamentaux, les preparer a exiger que l'economie repondent a leurs besoins en toute transparence et sous leur controle, notamment en termes de sante et d'information en cette periode de Chikungunia, qui frappe les plus faibles et les plus pauvresVive la jeunesse. Vive la solidarite des travailleurs et des travailleuses de nos deux pays.

