Minister Lasante Finalman pe Rekrit Infirmye:
10.05.2021
Minister Lasante Finalman pe Rekrit InfirmyeMe Health Care Assistant PankorZordi, dan LALIT, nu fek aprann enn nuvel inportan dan Le Defi on-line, poste 10er gramatin 10 Me. Finalman Minister Lasante pe fer reklam pu rekrit nuvo infirmye, mem si lor baz tanporer. Dan LALIT, ansam ek bann sindika infirmye, nu finn met angard kont mank staf fas-a lepidemi ki asterla paret nepli su kontrol ditu. Li inportan ki rekrit otan infirmye antrene ki posib pu tini sistem lasante globalman an-ord.Dan LALIT, nu anmemtan fer demand formel ki Minister rekrit e donn antrennman de-baz dirzans pu “health care asistant” par santenn, pangar lepidemi re-flanbe kuma li paret pre pu fer. Kumsa, ena dimunn avek enn antrennman debaz pu asiste staf kote infirmye – pu liber staf pu okip lepidemi.Nu pe reprodir lartik Le Defi anba, pu ki plis dimunn truv sa lanons la, pangar zot ule aplay: Ministère de la Santé: recrutement d’urgence d’infirmiers sur une base temporaireLe Defi, 10 Mai, a 10:00Le manque de personnel se fait sentir dans les hôpitaux et pour les divers programmes de vaccination. Le ministère de la Santé a lancé un appel à candidatures pour recruter des infirmiers et infirmières qui seront employés sous contrat renouvelable chaque mois. Contrat qui peut être résilié à n’importe quel moment. Si un appel à candidatures sur une base permanente pour le même poste est publié, ces candidats pourront aussi postuler. Une des conditions concerne l’emploi du temps, soit sur la base d’un roster de 24 heures, de 7 heures à 18 heures et de 18 heures à 7 h 30. Ceux qui souhaitent s’enregistrer doivent déjà être détenteurs d’un diplôme en Nursing et enregistrés au Nursing Council. L’âge limite pour le recrutement a été fixé à 65 ans. L’offre vise les retraités, les infirmiers libéraux ou les détenteurs de diplôme sans emploi. Le salaire proposé pour le poste est de Rs 15 686 avec une compensation salariale mensuelle de Rs 375. Pour faire acte de candidature, les formulaires sont disponibles au 5e étage du bâtiment Emmanuel Anquetil au bureau du ministère de la Santé. Ceux qui sont intéressés ont jusqu’au 27 mai pour postuler.
Minister Lasante Finalman pe Rekrit Infirmye
Me Health Care Assistant Pankor
Zordi, dan LALIT, nu fek aprann enn nuvel inportan dan Le Defi on-line, poste 10er gramatin 10 Me. 
Finalman Minister Lasante pe fer reklam pu rekrit nuvo infirmye, mem si lor baz tanporer. Dan LALIT, ansam ek bann sindika infirmye, nu finn met angard kont mank staf fas-a lepidemi ki asterla paret nepli su kontrol ditu. Li inportan ki rekrit otan infirmye antrene ki posib pu tini sistem lasante globalman an-ord.
Dan LALIT, nu anmemtan fer demand formel ki Minister rekrit e donn antrennman de-baz dirzans pu “health care asistant” par santenn, pangar lepidemi re-flanbe kuma li paret pre pu fer. Kumsa, ena dimunn avek enn antrennman debaz pu asiste staf kote infirmye – pu liber staf pu okip lepidemi.
Nu pe reprodir lartik Le Defi anba, pu ki plis dimunn truv sa lanons la, pangar zot ule aplay: 
Ministère de la Santé: recrutement d’urgence d’infirmiers sur une base temporaire
Le Defi, 10 Mai, a 10:00
Le manque de personnel se fait sentir dans les hôpitaux et pour les divers programmes de vaccination. Le ministère de la Santé a lancé un appel à candidatures pour recruter des infirmiers et infirmières qui seront employés sous contrat renouvelable chaque mois. Contrat qui peut être résilié à n’importe quel moment. 
Si un appel à candidatures sur une base permanente pour le même poste est publié, ces candidats pourront aussi postuler. Une des conditions concerne l’emploi du temps, soit sur la base d’un roster de 24 heures, de 7 heures à 18 heures et de 18 heures à 7 h 30. 
Ceux qui souhaitent s’enregistrer doivent déjà être détenteurs d’un diplôme en Nursing et enregistrés au Nursing Council. 
L’âge limite pour le recrutement a été fixé à 65 ans. L’offre vise les retraités, les infirmiers libéraux ou les détenteurs de diplôme sans emploi. Le salaire proposé pour le poste est de Rs 15 686 avec une compensation salariale mensuelle de Rs 375. 
Pour faire acte de candidature, les formulaires sont disponibles au 5e étage du bâtiment Emmanuel Anquetil au bureau du ministère de la Santé. Ceux qui sont intéressés ont jusqu’au 27 mai pour postuler.

