Prezidan MSPA Gilbert Espitalier Noel reponn kanpayn LALIT
02.06.2008
Swit a kanpayn lafis ki LALIT finn organize onivo nasyonal lor `BIZIN PLANT MANZE LOR LATER TABLISMAN` ala repons Prezidan MSPA M.Espitalier Noel ki linn done dan enn intervyu realize par  Jean Claude Antoine dan lagazet Week-End 1 Zin 2008.JCA:On peut lire sur tous les murs de Port-Louis une affiche de Lalit avec le slogan suivant : Bizin plante légim lor la terre tablisman. Comment réagissez-vous à cette campagne ? GEN:C`est un débat que je trouve sain et qui ne me dérange absolument pas, bien au contraire. Je répond qu`il est clair que l`ile Maurice a pris le pari, il y a quelques années, de garder l`industrie sucrière et de la moderniser pour l`avenir dans le cadre de la réforme. Les investissements récents et ceux qui seront faits massivement dans les raffineries reposent sur le fait que nous devons obtenir un certain tonnage de cannes dans le cadre d`une réduction, normale, de la superficie des champs sucriers. Il est un peu facile de venir dire : remplaçons la canne par les légumes. Si c`était le cas, cela équivaudrait à remettre en question la stratégie que le pays à choisie. L`industrie s`est embarquée dans une croissance de la production de pommes de terre et je crois qu`il faut se rendre compte que nous ne pouvons pas tout produire de façon autosuffisante en légumes à Maurice. Cela dit, il y a certainement des possibilités de produire des légumes et quelques sucreries le font déjà. Savez-vous que Médine cultive aujourd`hui des légumes sur 10 000 arpents ? Il y a des efforts additionnels qui seront fait ici ou là, mais, je le répète, il serait dangereux de dire : enlevons les cannes pour les remplacer par des légumes.Surs: WEEK-END , dimanche 1er juin 2008

