Rencontre des Alter-mondialistes: le dossier Chagos au forum de Mumbai
17.01.2004
Mumbai accueille depuis hier, et ce jusqu'à mercredi prochain, le World Social Forum (WSF), la grand-messe annuelle des alter-mondialistes. L'ile Maurice y est représentée par le parti Lalit et le Group réfugiés Chagos (GRC). Le litige chagossien sera, au fait, l'un des principaux sujets d'intervention de la délégation mauricienne lors du forum. La question sera abordée plus en détail lors d'une manifestation ayant pour thème No US Bases.Les délégués mauriciens, avec à leur tête Ram Seegobin, leader de Lalit et Olivier Bancoult, chef de file du GRC, comptent participer activement dans des ateliers au sein desquels les questions de la globalisation, de l'économie paysanne, de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), des organismes génétiquement modifiés (OGM) seront abordées.Lalit profitera de ces différentes interactions pour soulever avec les autres participants la décision du gouvernement mauricien de faire du directeur général de l'OMC, le Dr Supachai Panitchpakdi, l'invité d'honneur de la fête nationale le 12 mars.  "Nous savons que les actions de l'OMC représentent une perte de la souveraineté nationale pour les pays comme le notre", observe le porte-parole de Lalit, Rajni Lallah.Quelque 100 000 manifestants sont attendus dans la grande cité indienne pendant la durée du forum. L'alter-mondialisme est une version modérée des courants qui s'expriment contre la présente dynamique de la mondialisation. Des mouvements d'écologistes, de paysans, de la défense des droits de l'homme et de l'émancipation de la femme, entre autres, sont venus se greffer à cette force qui n'a cessé de faire de nouveaux adhérents au fil des ans. La récente dénonciation de la politique économique américaine, par les dirigeants d'Amérique latine réchauffera l'ardeur des manifestants à Mumbai."Beaucoup de courants politiques contestent aujourd'hui cette forme de globalisation capitaliste. Tout un volet du WSF sera consacré entièrement à cet item", affirme Rajni Lallah. Des membres de la délégation mauricienne participeront aussi à l'International Youth Camp qui se tient parallèlement au WSF à Mumbai.by Akilesh Roopun reporting in Express, the main daily of Mauritius, in its Saturday morning edition

