Mo tinom: ................................................
Mo sirnom: ............................................... KREOL
MORISIEN
Kaye zelev
Grad 1
Volim 2
Younit Kreol MorisienDirektris proze :  Dr N. Rughoonundun-Chellapermal  Associate Professor
 Responsab Younit Kreol Morisien
 Mauritius Institute of Education
Konsepsion :   Younit 5 -  N. Rughoonundun-Chellapermal, Younit Kreol Morisien, MIE
 Younit 6 -  N. Natchoo, Younit Kreol Morisien, MIE
 Younit 7 -  S. Oozeerally, Younit Kreol Morisien, MIE
                M. Tirvengadum, Younit Kreol Morisien, MIE
 Kontribision :
 Younit 5 - J. Dindyal; C. S. Mandhub; S. Ramen; M.Ramgolam; A.Sunt.
 Younit 6 - J. Bonne; M. Carpooran; P. Desveaux; G. Ducasse; S. Ducasse;          I. Louise; T. Mootoosamy.
 Younit 7 - H. Beeharee; S. Cunnusamy; A. Bhoyrub; S. Seeruttun.
Nou remersie tou bann manb Akademi Kreol Morisien ek tou bann organizasion ek dimounn ki finn partisip dan bann konsiltasion otour sa liv-la.
Ilistrasion: L. Nowbotsing, S. Kathapermall & E. Sohun
Miz-an-paz: B. D. Manic
ISBN: 978-99949-40-97-4
© Mauritius Institute of Education (2021) Enn ti mesaz pou twa
Depi 2016, dan kad ‘Nine Year Continuous Basic Education’, MIE finn elabor enn nouvo koleksion maniel skoler ki baze lor ‘National Curriculum Framework’. Sa bann maniel-la finn redize par enn lekip staf akademik MIE, avek soutien bann edikater experimante ek konsey bann inspekter lekol, mantor ek ‘Deputy Head Masters’. Nou finn fer tou nou posib pou ki bann maniel permet bann zanfan viv enn lexperyans laprantisaz agreab. Nou finn asir nou ki bann maniel align zot lor bann lobzektif ek rezilta laprantisaz bien defini pou bann size respektif, tel ki finn dekrir dan ‘National Curriculum Framework’ pou Grad 1-6. Bann maniel donn bann indikasion presi lor bann diferan konpetans ki bann zanfan bizin metrize dan sak letap zot skolarite. Nou pe osi fourni enn seri maniel destine a bann profeser kot nou finn definir bann teknik apropriye ek lapros pedagozik. Sa pou permet zot ed bann zanfan pou servi dan enn fason optimal bann maniel ek materyel ki donn zot. Apre ki finn gagn fidbak depi bann edikater, finn met-a-zour sertin maniel, ek finn osi aport bann sanzman.
Nou remersie tou bann dimounn ki finn donn nou bann fidbak konstriktif. Sa finn permet nou devlop sa curriculum-la avek sikse. Nou remersie osi bann artist ki finn fer bann ilistrasion, ek osi nou bann grafis ki finn fer tou zot posib pou kre miz-an-paz apropriye pou bann maniel. Bann oter ek lekip curriculum, gide par Professor Vassen Naëck merit egalman nou remersiman.
Nou espere ki ou apresie sa materyel pedagozik-la ek nou swet ou bokou sikse.
     Dr O. Nath Varma Direkter
Mauritius Institute of Education
(iii)Volim 2
Avan-propo
Younit 5: Mo klas Kreol Morisien
 Aktivite 1   Mo kolorye sak mo lor tablo-la avek enn        kouler diferan  Aktivite 2   Anou ekout enn ti poem
 Aktivite 3   Anou koz lor nou klas Kreol Morisien
 Aktivite 4   Anou desine ek ekrir
 Aktivite 5   Anou ekout enn zistwar
 Aktivite 6   Anou rakont enn zistwar ki nou finn ekoute
 Aktivite 7   Anou konpran ki ena dan enn zistwar
 Aktivite 8   Anou exprim seki nou resanti pou bann        personaz
 Aktivite 9   Anou trouv bann personaz zistwar Misie Wit
 Aktivite 10 Anou konpran kouma enn zistwar deroule
 Aktivite 11 Anou get otour nou dan klas
 Aktivite 12 Anou pratik lekritir
 Aktivite 13 Anou dir seki nou fer dan klas Kreol Morisien,         ek apre kol zimaz  Aktivite 14 Anou lir par nou mem
 Aktivite 15 Anou ekout enn text ek swiv avek nou ledwa
 Aktivite 16 Anou aprann enn poem
 Aktivite  17 Anou aprann prepar nou plimie
 Aktivite  18 Anou aprann prepar nou sak
 Aktivite 19 Anou rekonet bann mo     Aktivite 20 Anou aprann konte   Aktivite 21 Mo dir ki kantite kiksoz ena     Aktivite 22 Mo montre ki kantite kiksoz ena sak fwa avek         bann kapsil ek mo dir sif-la    Aktivite 23 Anou rekont bann sif   Tab-de-matier
(iv) 1 / Paz enn Aktivite 24 Anou aprann ekrir bann sif   Aktivite 25 Anou aprann dir ek ekrir bann kantite
 Aktivite 26 Mo servi  “mo” ek  “to”    Aktivite 27 Anou gete, nou koze                          Younit 6: Mo lavi zelev dan lekol     Aktivite 1   Anou diskite  Aktivite 2   Anou rakonte
 Aktivite 3   Anou ekrir
 Aktivite 4   Anou lir enn zistwar
 Aktivite 5   Anou observe
 Aktivite 6   Anou diskite
 Aktivite 7   Anou kopie bann fraz
 Aktivite 8   Anou diskite
 Aktivite 9   Anou zwe
 Aktivite 10 Anou observe
 Aktivite 11 Anou zwe
 Aktivite 12 Anou diskite
 Aktivite 13 Anou diskite  Aktivite 14 Anou ekrir bann verb
 Aktivite 15 Anou diskite
 Aktivite 16 Anou diskite
 Aktivite 17 Anou konstitie enn repa ki sin e ekilibre
 Aktivite 18 Lakour rekreasion
 Aktivite 19 Mo desinn zwe ki mo pli kontan zwe dan lekol     Aktivite 20 Ki mo bizin pou mo zwe   Aktivite 21 Anou diskite     Aktivite 22 Anou ekrir / Anou desine
 Aktivite 23 Anou diskite
 Aktivite 24 Anou sante    Aktivite 25 Anou diskite
 Aktivite 26 Anou desine / Anou ekrir  Aktivite 27 Anou fer atansion pou nou sekirite
(v)29 / Paz vintnef(vi) Aktivite 28 Anou tras enn sime pou montre kot nou ale apre lekol
 Aktivite 29 Anou gete, nou swazir
 Aktivite 30 Anou ekrir
 Aktivite 31 Anou gete, nou koze
Younit 7: Mo lane First   Aktivite 1   Anou lir  Aktivite 2   Anou konpran zistwar Tourtrel ek fourmi
 Aktivite 3   Anou koz lor nou lane First
 Aktivite 4   Anou desine
 Aktivite 5   Kouma mo finn sanze?  Aktivite 6   Anou diskit lor nou lazourne lekol
 Aktivite 7   Anou aprann enn ti sante
 Aktivite 8   Anou reviz bann zour lasemenn
 Aktivite 9   Anou ekout enn ti zistwar
 Aktivite 10 Anou rekonet bann personaz zistwar set frer tang
 Aktivite 11 Anou gete si nou finn bien konpran zistwar set frer tang
 Aktivite 12 Anou kolorye
 Aktivite 13 Anou zwe lamarel
 Aktivite 14 Anou kol bann fri dan bon panie
 Aktivite 15 Anou ekrir
 Aktivite 16 Anou get bann mwa lane
 Aktivite 17 Anou kolorye
 Aktivite 18 Anou zwe     Aktivite 19 Anou get bann lezot langaz   Aktivite 20 Anou koz lor bann sif     Aktivite 21 Anou diskite
 Aktivite 22 Anou koz lor bann fet
 Aktivite 23 Anou fer enn kart ek nou avoy li nou kamarad
 Aktivite 24 Anou ekrir
 Aktivite 25 Anou aprann enn poem (vii)

Group klas avek profeser

An ti group avek profeser

Tousel avek profeser

Anou observe
Deskripsion bann sinbolSINBOL
Anou koze ant nou
An ti group san profeser

Tousel
Anou koze/diskite/rakonte




Avek paran

YOUNIT 5
Ekout enn zistwar avek atansion
Redir enn zistwar ki mo finn tande
Fer atansion bann personaz dan enn zistwar
Kont depi enn ziska dis
Servi “mo” ek “to”

1 / Paz enn
Mo Klas
Mo Klas
Kreol MorisienKreol MorisienYOUNIT 5
Mo kolorye sak mo lor sa tablo-la avek
enn kouler diferan


Mo tous sak mo avek mo ledwa ek mo lir li.
Mo dir ek mo eple sak mo.
Mo kolorye sak mo avek enn kouler diferan.
  Aktivite 1
2 / Paz de


Mo klas
Kreol Morisien Anou ekout enn ti poem

Anou koz lor nou klas Kreol Morisien


Mo dir enn kiksoz lor mo klas Kreol Morisien.
Aktivite 2
Aktivite 3

     Mo klas Kreol Morisien
Ena plizier klas dan nou lekol
Enn parmi se nou klas kreol
Li sel langaz ki reini nou tou
Ek permet nou aprann boukou
Jennita Dindyal

3 / Paz trwa Anou desine ek ekrir


Mo desinn mo klas. Apre mo ekrir enn fraz lor mo klas.

Aktivite 4

4 / Paz kat Anou ekout enn zistwar


Mo ekout enn zistwar net.

Misie Wit
Enn zour dan enn pei, ti ena enn vie bolom ki ti apel  Misie Wit. Bann dimounn ti donn li sa nom-la akoz touletan li ti pe met enn t-shirt foutborl avek nimero 8. Misie Wit ti ena enn ti latet ek enn gro lekor. Anplis, li ti extra tet-an-ler! Misie Wit ti travay dan libreri minisipalite. Tou kou kan so bann kamarad ti pe rod enn liv ek li, zame li ti pe rapel.  Telman zot ti gagn ner ar so manier, zot ti pe dir li:
ìLes li, pa bizin to fatig twa, nou pou rod li par nou mem!î
Souvan, li ti pe bliye kouma pou met so t-shirt; li ti pe met li devan-deryer. Pli komik, li ti pe mem gagn boukou difikilte pou rapel so nom!
Enn zour, enn so bann kamarad rant dan libreri ek vinn donn li lame.

Aktivite 5Wit dir li: ìBonzourÖ (li ti bliye so nom), Ö ki laz to ena?î
Kamarad-la reponn: “Mwa, mo ena sink an!”
Alor, Wit desid pou apel li Sink.
So kamarad ti vinn zwenn li pou li gard so Guiness Book of Records dan so bibliotek. Wit realize ki sa liv-la ti extra inportan. Lerla, li pran enn lesel, pou met liv-la dan enn meb vitre. Li ti extra kontan parski li ti finn resi gagn enn ti-baz serye pou liv-la.
Wit ti sitan exsite ki li ti pe dans-danse lor lesel-la, ek ki finalman li finn tonbe, BOUF!
Depi sa, Wit ti koumans plengne akoz so ti latet ti pe fermal boukou. Lor la li ti nepli konpran ki li ti pe fer lor enn lesel sa ler-la!
Landemin gramatin, Sink fer so laparision dan libreri:
ìMo vinn gete si mo liv pa finn bouze!î
Wit dekonserte. Li sey mazine mem kot li kapav inn met sa liv-la!
Li koumans grat-grat so latet ek lerla li remarke ki li finn gagn enn gro bos!Wit pa ti tro malin ek li ti panse ki si li ti lev so latet lao, li ti pou resi trouv bos-la.
Letan li koumans lev so latet, li nek remark enn ti zafer nwar dan kwin miray.
Lerla li kriye: ì
Weee!!! Mo finn kone!î
Sink dir li: ìBe ki to finn kone?î
Wit reponn: ìÖena sa zafer-la lor miray dan fon net! Kouma apel sa? Get lao!!î
Sink: ì
Wi!! Apel sa enn kamera!î
Wit: ìBe nou kapav servi bann anrezistreman-la pou kone kot mo finn gard to liv!î
Kan zot finn get bann anrezistreman-la, zot finn trouve ki Misie Wit ti mont lor lesel pou gard liv-la lor premie ranze. Anmemtan Misie Wit finn konpran ki manier li finn gagn so bos.
Jennita Dindyal
7 / Paz set Anou rakont enn zistwar ki nou
finn ekoute
Anou konpran ki ena dan enn zistwar

Aktivite 6
Aktivite 7

Pou sak personaz, mo dir kouma li ete.  Mo dir seki li fer. Mo dir ki li resanble. Eski li parey kouma enn lot personaz? Mo dir si mo trouv li sinpatik ou bien non. Dapre mwa, Misie Wit ek so kamarad Sink, zot bann vre dimounn
ou bien non? Mo dir ki bann personaz ki ena dan zistwar-la. Ansam avek bann lezot zelev dan klas, mo rakont zistwar Misie Wit. 8 / Paz witAktivite 8

Mo dir ouswa mo ekrir enn fraz pou dir kifer mo kontan sa personaz-la.
Mo desinn personaz ki mo plis kontan dan zistwar-la. Mo ekrir so nom anba mo desin. 

9 / Paz nefAnou exprim seki nou resanti pou bann personaz Anou trouv bann personaz zistwar
Misie Wit 
Aktivite 9

Mo swazir desin bann personaz dan zistwar “Misie Wit”. 










Mo met enn lakrwa lor bann fos personaz. Mo kolorye desin bann personaz zistwar “Misie Wit”.
Mo ekrir zot nom anba zot desin. 10 / Paz disAktivite 10
Anou konpran kouma enn zistwar deroule
Ki pase dan koumansman zistwar-la?                                                 Alafin zistwar-la, ki arive?
Mo met enn tik kot desin ki montre koumansman.
 Mo met enn lakrwa kot desin ki montre lafin zistwar-la.
11 / Paz onzAktivite 11
Anou get otour nou dan klas

Mo dir bann obze ki ena dan mo klas.
12 / Paz douzAktivite 12
Anou pratik lekritir Mo get premie lalinn, mo konplet bann lezot lalinn. Mo gete avek atansion, pou mo konpran ki manier
ekrir bann mo. MoMo klas Kreol
13 / Paz trezAktivite 13
Anou dir seki nou fer dan klas Kreol Morisien, ek apre kol zimaz

14 / Paz katorzAktivite 14
Anou lir par nou mem




Mo klas Kreol Morisien
Ena plizier klas dan nou lazourne lekol
Enn parmi se nou klas Kreol
Li sel langaz ki reini nou tou
Ek permet nou aprann pli boukou
Ena bann kontinn ki nou kapav resite
Ena bann sega kot nou kapav danse
Ena mem bann zwe kouma “In pin ti godon”
Ena sirtou bann zistwar kouma “Trwa ti koson”
Ankor plis, ena bann fraz ki nou kapav lir
Ek ena ousi bann mo ki nou kapav ekrir
Dan nou klas Kreol, nou ousi desine ek kolorye
Klas-la ed nou sirtou pou koze ek rakonte
Nou aprann ousi valer nou pei ek nou kiltir
Ki rann nou tou ti Morisien extra fier.
   Jennita Dindyal
15 / Paz kinz
Mo trouv bann mo ki mo kone dan sa poem-la.Aktivite 15
Aktivite 16Anou ekout enn text ek nou swiv
avek nou ledwa
Anou aprann enn poem
Mo ekout poem Mo klas Kreol Morisien ek mo swiv
anmemtan avek mo ledwa.
Mo aprann poem Mo klas Kreol Morisien an bout-bout.
16 / Paz sezAktivite 17


Mo reflesi lor seki mo kapav mete dan mo plimie.
Mo dir seki mo bizin mete dan mo plimie.
Mo dir seki fode pa mo mete dan mo plimie.
Dan mo plimie, mo met …Anou aprann prepar nou plimie
17 / Paz disetAktivite 18
Dan mo sak lekol, mo met …
Mo dir seki mo bizin mete dan mo sak.
Mo dir seki fode pa mo mete dan mo sak.Mo reflesi lor seki mo kapav mete dan mo sak.Anou aprann prepar nou sak
18 / Paz dizwitAktivite 19
Anou rekonet bann mo
  sak   sizo
  lardwaz
  lareg
  fitwar
  kreyon
  kaye
  plim
Mo zwenn bann mo ek zot desin.
Mo ekrir sa bann mo-la lao akote desin bann obze.









19 / Paz diznefAktivite 20
Anou aprann konte

Mo konte depi zero ek enn ziska dis.
Mo servi mo ledwa pou montre sa bann kantite-la.
























20 / Paz vinAktivite 21
Mo dir ki kantite kitsoz ena











Mo relie bann obze avek kantite ledwa ki bizin ek mo dir sif-la.


21 / Paz vint-e-ennAktivite 22
Mo montre ki kantite kiksoz ena sak fwa avek bann kapsil ek mo dir sif-la







22 / Paz vennde 23 / Paz venntrwa24 / Paz vennkat

Aktivite 23
Anou rekont bann sif

Mo relie kantite ledwa avek bann sif.
5
10
1
8
6
3
7
2
9
4









 25 / Paz vennsink

Aktivite 24
Anou aprann ekrir  bann sif

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9Aktivite 25

Mo aprann ekrir enn ziska dis.





Anou aprann dir ek ekrir bann kantite








26 / Paz vennsis 27 / Paz vennset

Aktivite 26
Anou servi “mo” ek “to” Mo dir ek mo montre mo kamarad kot mo asize dan klas. Mo kolorye li lor plan klas. Mo dir ek mo montre mo kamarad kot li asize dan klas.
Mo kamarad fer parey.Avek enn kamarad, mo koz lor nou plas dan klas.Aktivite 27
Anou gete, nou koze





28 / Paz vintwit


 Keith Haring 29 / Paz vintnef

YOUNIT 6

Pran konsians so idantite antan ki zelev
Manifeste enn konpreansion pou bann zistwar plizoumwin long
Partisip dan elaborasion kolektif bann regleman
Rekonet bann verb aksion
Koumans adopte enn bon izienn alimanter
Pran konsians e aplik bann konsign sekiriteYOUNIT 6
Anou diskite



Aktivite 1




Vanessa vinn lekol marse ansam ar so gran frer, Jonathan. Zot res pre ar lekol. Kan lapli tonbe zot met enn pardesi pou vinn lekol.Kim vwayaz dan vann madam Noelle pou vinn lekol. Li ena bann lezot kamarad dan so lekol ki vwayaz dan mem vann.

Raoul so granper amenn li lekol toule gramatin lor bisiklet. Cindy so granper ena enn vie bisiklet nwar.Kevin vinn lekol dan loto toulezour. Se so papa ki vinn kit li lekol avan li al travay. Enn fwa Kevin ti extra an retar lekol parski loto so papa ti tom an pann. Kouma mo vinn lekol.
30 / Paz trant Anou rakonteAktivite 2

Mo desine ek mo rakonte kouma mo vinn lekol.

31 / Paz trant-e-enn Anou ekrir
Aktivite 3

Mo aprann ekrir bann mo
32 / Paz trannde






 Anou lir enn zistwarAktivite 4
Enn zour, Vanessa demann so granper rakont li kouma li ti pe al lekol kan li ti tipti. Lerla, so granper rakont li:
“Kan mo ti tipti, mwa ek mo fami ti pe res lor enn tablisman dan Lesid. Mo papa ti pe travay dan moulin kot ti pe kraz kann ek mo mama ti pe travay kouper kann dan karo.
Lekol primer kot mo ti pe ale ti extra lwin depi kot mo reste. Sa lepok-la, pa ti ena boukou loto ek bis pa ti pe pase dan nou landrwa.
Ti ena bann
 trin ki ti pe sarye disik ek pasaze depi tablisman ziska Port-Louis, me  pa ti ena okenn trin ki ti pe pas parti lekol kot mo ti pe ale.
Lekol-la ti sitan lwin ki nou pa ti kapav al laba lor bisiklet. Nou pa ti kapav marse telma li ti lwin.
Erezman, Ton Ramoo ti ena enn vie bef ek enn saret. Ton Ramoo ti enn marsan legim ki ti pe res lor tablisman. Toule gramatin, li ti al 




33 / Paz tranntrwadan vilaz pou vann legim ek dizef. Tou bann zanfan ki ti pe al lekol ti mont dan saret ek lerla Ton Ramoo ti pe kit nou lekol. Ti bizin fer atansion kot asize dan saret parski Ton Ramoo pa ti kontan nou kraz so bann dizef. (a swiv)


Ki kote Vanessa so granper ti pe reste kan li ti tipti?
Eski li ti pe res pre ar lekol?
Kifer ti bizin fer atansion kot asize?
Kouma Vanessa so granper ti pe al lekol?
34 / Paz trannkat
Mo dir ki mo finn konpran dan sa zistwar-la.(laswit)
- Vwayaz-la ti pe pran komie letan?
- Bef-la ti pe marse dousman-dousman, li pa ti rapid kouma enn bis ouswa enn loto. Nou ti bizin lev boner, avan mem ki soley leve, parski Ton Ramoo ti pe kit tablisman si-z-er toulezour. Nou ti rant lekol extra boner, ek nou ti gagn letan pou zwe maye, foutborl ek lamarel.  Mo ti kontan al lir dan libreri lekol ousi dan gramatin parski kot mwa pa ti ena liv.
- Abe granper, ler lekol fini kouma to ti fer pou rant lakaz?
35 / Paz trannsink
Mo desinn enn trin.Eski vwayaz-la ti rapid? Kifer?
Kifer Vanessa so granper ti bizin lev boner?
Kouma Vanessa so granper ti pe retourn lakaz?
E twa? Kouma to granper ou to granmer ti pe fer pou al lekol? - A! dan tanto nou ti retourn lakaz dan saret Ton Cerdor, ki ti travay sarpantie. Ton Cerdor ti ena enn vie bourik ki ti pe ris so saret. So bourik ti teti ek parfwa li ti refiz pou avanse. Ton Cerdor ti pe fer ner ar so bourik, ek sa ti pe fer nou extra riye.
Mwa, mo ti prefer vwayaz koumsa ki vwayaz dan bis, mem si li ti pran plis letan. Sa lepok-la, bann dimounn ti mwins prese ki asterla.”
36 / Paz trannsis
Mo dir ki mo finn konpran dan sa zistwar-la. Anou observe
Aktivite 5


Kishen res Calcutta, enn gran lavil dan Lenn. Pou li vinn lekol, li pran enn taxi ki resanble enn espes motosiklet ki ena trwa larou. Apel sa motosiklet-la enn “rickshaw”. Enn lepok dan Moris ousi ti ena “rickshaw” me nepli tro trouve aster.

Julien res dan Paris, kapital Lafrans. Paris enn lavil extra gran. Pou li vinn lekol, Julien pran enn espes trin ki vwayaz anba later. Apel sa enn metro. Enn metro extra rapid ek ena sa dan laplipar bann gran lavil dan Lerop. 
Zinga ek so ti frer Tao res dan enn pei ki apel Cambodge. Dan sa pei-la ena boukou larivier ek lak. Zinga ek Tao res dan bor enn lak. Pou zot al lekol, ki trouv lot kote lak-la, zot pran enn ti bato ki resanble inpe enn ti pirog.  37 / Paz trannsetMo rod bann lezot mwayin transpor ki zanfan servi pou al lekol ek mo desinn zot / mo kol  bann zimaz-la anba.
38 / Paz trantwit Anou diskiteAktivite 6
Ki bann zanfan-la pe fer?
Kan eski fer lasanble dan lekol?
Kifer nou fer lasanble dan lekol?
Kouma eski mo konport mwa pandan enn lasanble?
Ki mo pa gagn drwa fer pandan enn lasanble?
 Nou koz lor lasanble gramatin.






39 / Paz trantnef Anou kopie bann fraz
Aktivite 7

Mo ekrir seki mo pa gagn drwa fer.
40 / Paz karant
Mo ekrir seki mo bizin fer pandan enn lasanble. Anou diskiteAktivite 8
Ki bann diferan plas kot mo fer klas dan lekol?
Ou eski mo fer tou size dan mem landrwa? Ki size mo pa fer dan
mem landrwa?
 Mo dir ki bann diferan plas dan lekol kot mo ena klas.





41 / Paz karant-e-enn Anou zwe
Aktivite 9

Mo rakonte kouma mo fer pou al dan klas ICT.
Ex: Pou mo al dan klas ICT, mo sorti dan mo klas. Apre mo tourn agos…
 Mo rakonte kouma mo fer pou al dan klas ICT.
42 / Paz karannde Anou observeAktivite 10





Vanessa ________________ vie madam-la.
Vanessa pe dibout __________ enn stoul.
Vanessa inn ouver laport ki trouv dan kote _______________. Mo dir e mo ekrir kot Vanessa ete.


43 / Paz karanntrwa
anba
gos
devan
lor
deryer
drwat




Vanessa ________________ ti-garson-la.
Vanessa pe kasiet ______________ enn sofa.
Vanessa finn pran sime ki trouv dan ____________. Anou zwe
Aktivite 11

Regleman zwe-la 1. Ena enn zanfan ki kasiet dan enn kwin klas. Enn sel zelev (mazisien) kapav trouve ki li pe fer. Sa zelev ki pe kasiet la ena enn sez ar li. Sak fwa ki profeser donn signal, li bizin sanz pozision par rapor avek sez-la (li asiz lor sez-la, li dibout akote sez-la dan kote gos).
2. Mazisien pe debout dan enn landrwa stratezik kot li trouv alafwa zelev ki pe kasiet ek leres klas. Mazisien-la ordonn leres klas fer mem zafer ki pantin-la pe fer, san ki li montre.
3. Leres zelev fer seki mazisien-la demann zot.
4. Profeser valide ki konsign-la finn bien done e ki bann zelev finn bien konpran.



 Nou zwe pantin ek mazisien.Eski dan tou klas mo kapav / ena drwa fer mem zafer? Eski ena bann zafer ki mo pa gagn drwa fer dan klas Kreol Morisien me ki mo ena drwa fer dan lezot klas?
Mo gete ki zafer ki parey e ki zafer ki pa parey

Klas Kreol MorisienKlas ICTKlas Spor (EPS)
Kifer ena bann zafer ki mo kapav fer dan klas spor me ki mo pa kapav fer dan klas ICT?Anou diskite Aktivite 12

Anou konpar 3 klas.  




45 / Paz karannsink
Mo koz lor bann regleman klas. Anou diskiteAktivite 13

Mo dir seki mo gagn drwa fer dan klas ICT.
Mo anserkle bann bon fraz. Mo ekrir    Mo zwe  Mo desine    Mo ekoute  Mo galoupe    Mo manze  Mo koze    Mo kriye
















46 / Paz karannsis Anou ekrir bann verb Aktivite 14

Mo get bann zimaz ek mo ekrir.
Dan libreri, nou ____________ liv.
Nou __________ zistwar.
Dan klas ICT, nou ____________ lor computer.
Nou _____________ “game”.










47 / Paz karannset
ekrir
lir
zwe
ekout Anou diskiteAktivite 15
Laklos sone. Finn ariv ler break. Mis Sonia fer so bann zelev sorti anran pou pas twalet e lav zot lame. Apre sa, bann zelev retourn dan klas: zot asiz otour latab. Sak zelev tir seki li finn amene pou manze ek pou bwar. Kan tou zelev finn fini asize, Mis Sonia donn enn signal e bann zanfan kapav koumans manze.
Kevin extra kontan. Depi boner so vant pe grogn-grogne.


Kifer Kevin so vant pe grogn-grogne?
Ki li bizin fer pou so vant aret grogne?





48 / Paz karantwitKifer Vanessa pe tir so lalang deor?
49 / Paz karantnef
Vanessa ouver so “tupperware”. Miam miam! Dipin poul ek enn fey leti. Vanessa extra kontan. Li ti pou kontan anbras so mama ki finn lev boner pou prepar sa
dipin-la pou li.
Emmanuel pa tro kontan. Li pe get so dipin ek li pe boude. So papa finn met “Marmite” dan so dipin ek Emmanuel pa kontan manz  “Marmite” .
Eski twa ousi parey kouma Emmanuel ena kiksoz ki to pa kontan manze?Sheila paret bien tris. So tant vid. Li finn bliye met so manze dan so tant. Karina, so meyer kamarad partaz enn tigit makaroni avek li.
50 / Paz sinkantEski parey kouma Raoul to abitie fer sa?
 Eski to panse ki li enn bon kiksoz? Kifer?Lot kote latab, Raoul tir burger ki ti dan so dipin, met burger-la dan so labous ek zet dipin-la dan poubel.
Finn deza arive ki dan ler break, to ouver to tant, to trouv li vid?
Eski enn kamarad finn deza partaz so dezene avek twa?
Eski to finn deza partaz to dezene avek enn  kamarad?Avan ler break fini, Mis Sonia desid pou fer tou zelev asiz an ron. Kan li met bann zelev an ron, se parski li ena kiksoz pou dir. Mis Sonia pa pe paret tro kontan. Pandan ki bann zelev ti pe manze, li ti pe observe e li finn remark de-trwa kiksoz ki pa tro korek.
 Ki bann kiksoz ki pa tro-tro korek ki Mis Sonia finn remarke pandan
           ler break?
 Kifer to pe dir ki sa bann kiksoz-la pa tro korek?
Mis Sonia pe explik bann zelev ki manze se enn zafer extra inportan. Li dir ki fode tou zanfan manz bien.
  Kifer manze se enn zafer inportan?  Ki savedir manz bien?
 Ki kapav arive si pa manz bien?
 Eski ena enn ler pou manze?
51 / Paz sinkant-e-ennPandan ler break Mis Sonia finn remarke ki bann zelev amenn enn varyete manze ki bien diferan. Anou get enn kou twa ki to finn amene pou manze zordi!
Atansion nou pou zis gete. Nou pa pou manze aster-la mem!
Mis Sonia finn remarke ki ena bann zelev ki abitie amenn bann manze ki pa tro-tro bon pou lasante. Par exanp, Théodore abitie manz chips ek bwar gazez toulezour. Kifer pa bon manz chips ek bwar gazez toulezour?
Eski to konn bann lezot manze ki pa bon manze tro souvan?
Eski tomem, to amenn bann manze lekol ki to panse pa bon manz tro souvan? 


52 / Paz sinkannde Anou diskiteAktivite 16
Kapav manze /
bwar toulezourFode pa manze /
bwar toulezourBizin manze /
bwar toulezour





53 / Paz sinkanntrwa Anou konstitie enn repa ki sin e ekilibre
Aktivite 17


Mo prepar mo tant manze e mo met bann kiksoz ki bon pou mo lasante.
54 / Paz sinkannkat Lakour rekreasion
Aktivite 18


Nou dan ler rekreasion. Bann zelev pe zwe dan lakour. Personn pa res dan klas.
55 / Paz sinkannsink Jean, Ian ek Raj pe zwe kanet.
Enn group zanfan pe zwe lapli laponp.
Marie, Sara, Lina, Kris ek Marine pe zwe lamarel.
Deryer lekol, bann zelev pe zwe pot.
Anita, David ek Priscilla pe zwe kouk pre kot bann gro-gro pie deryer lekol.
56 / Paz sinkannsis Enn group zelev pe zwe zakana zakana deryer lekol.
Trwa tifi pe zwe emanoue.
57 / Paz sinkannset58 / Paz sinkantwit
Mo explike ki mo bizin fer dan zwe-la.
Mo dir kifer mo kontan sa zwe-la.

Aktivite 19
Mo desinn zwe ki mo pli kontan zwe dan lekolAktivite 20
Ki mo bizin pou mo zwe
Aktivite 21
Anou diskite
Kan mo zwe enn zwe, eski mo zwe li kouma mo anvi? Par exanp kan mo zwe foutborl eski mo gagn drwa trap boul-la ar mo lame pou al met gorl?
Kifer mo pa gagn drwa?
Mo desinn ki mo bizin ena pou mo zwe.
Ki manier mo zwe?





59 / Paz sinkantnefAktivite 22
Anou ekrir / anou desine
Mo ekrir enn regleman.
Ki ete enn regleman?
Kifer ena regleman? Eski enn zwe kapav pena regleman?
Kot sa ena regleman ankor?
 Mo ekrir regleman enn zwe: zwe kouk kasiet.





60 / Paz swasantKi bizin fer kan enn kamarad finn blese?
Ki mo kapav fer pou evit ena blese kan mo zwe?

 Aktivite 23
Anou diskite



61 / Paz swasant-e-enn
Kan nou pe zwe, ki mo bizin fer kan mo blese / mo kamarad blese.

Mo get bann desin. Mo dir ki finn arive.
Mo anserkle desin ki dir kouma mo santi mwa kan sa arive.Aktivite 24
Anou sante 62 / Paz swasannde












































 Zanimo al bor lamer
Enn gro bef mont bisiklet
Al bor lamer
Enn gro bef mont bisiklet
Al bor lamer
Li pedale, pedale, pedale
Li pedale, pedale, pedale
Dousma pedale, pedale, pedale
Dousma pedale, pedale, pedale
Pli vit pedale, pedale, pedale
Pli vit pedale, pedale, pedale
Vit-vit pedale, pedale, pedale
Vit-vit pedale, pedale, pedale
Enn ti kanar mont bisiklet
Al bor lamer
Enn ti kanar mont bisiklet
Al bor lamer
Li pedale, pedale, pedale
Li pedale, pedale, pedale
Adapte depi Songs and Poems. (Playgroup)Aktivite 25
Anou diskite

Ki mo fer kan lekol fini?

63 / Paz swasanntrwaLaklos sone. We! Lekol fini! Nou extra kontan, nou finn pas enn bon lazourne.
Aster-la ki mo fer?Eski li korek seki nou pe trouve dan sa bann zimaz-la? Kifer?



Aktivite 26
Anou desine / Anou ekrir
64 / Paz swasannkat
Mo desine ek mo ekrir ki mo bizin fer kan lekol fini.

Kan mo sorti depi lakour lekol eski mo ena mem konportman?
Eski mo bizin fer plis atansion kan mo nepli dan lakour lekol? Kifer?Aktivite 27
Anou fer atansion pou nou sekirite
Kan mo nepli dan lakour lekol ena bann risk ek mo bizin fer ankor plis atansion.
Ki bann danze ena lor parking lekol? Kouma mo bizin konport mwa lor parking?
Ki bann danze ena kan mo pe vwayaze dan vann lekol? Kouma mo bizin konport mwa dan vann?


 Lor parking lekol
Dan vann
65 / Paz swasannsinkAktivite 28
Anou tras enn sime pou montre kot nou ale apre lekol

LekolLakaz
Gardri
Granmer/
granper

Eski mo konport mwa mem fason ki dan lekol kan:    • Mo dan lakaz?
   • Mo ar mo bann granparan?
   • Mo dan gardri?
66 / Paz swasannsis
Mo ekrir enn fraz pou dir kot mo ale kan lekol fini.Aktivite 29
Anou gete, nou swazir 



lakaz
laport
latab
lakazlaklos
lame
labous
lagitar
67 / Paz swasannset
Mo get bann zimaz ek mo kolorye zot mo.Aktivite 30
Anou ekrir

Anou konplet bann mo ki anba
______klos
______polis
______kaz
______me





68 / Paz swasantwitAktivite 31
Anou gete, nou koze






69 / Paz swasantnefPablo Picasso70 / Paz swasanndis
YOUNIT 7
Ekout ek lir enn zistwar
Reper dan lazourne
Koze pou reflesi
Konpran enn text ekri

71 / Paz swasant-e-onz

Mo lane First
Mo lane FirstYOUNIT 7
 Anou lir
Aktivite 1
Ti pe fer bien so. Ti ena  enn fourmi rouz ki ti extra swaf. Alor, li al bwar delo larivier. Kan fourmi verse pou bwar delo, kouran ris li dan larivier. Fourmi tom dan delo ek koumans nwaye.
Lor brans lao, ti ena enn tourtrel.  Li trouv fourmi pe lite dan delo. Vit, tourtrel kas enn fey. Apre sa, li les fey-la tom dan direksion ki fourmi pe ale.
Fourmi trouv fey-la vinn kot li. San perdi letan, li trap feyla ek mont lor li.
Fourmi reisi sorti depi dan delo ek vinn lor later.  Apre enn ti moman, li trouv enn saser zwazo avek enn latrap arive. Saser zwazo ouver latrap-la san fer tapaz. Fourmi ti pe bien observ li san ki li kone. Sa ler-la, tourtrel ti pe dormi lor enn brans.





72 / Paz swasanndouzTourtrel ek fourmi Avan ki saser zwazo trap tourtrel, fourmi fer vit mont lor so lipie ek pik li. Saser zwazo gagn pike.  Li les latrap-la tonbe ek li kriye: “Ayo!Ayo!”  Tourtrel so somey nek ena pou kase ek li trouv saser zwazo.
Letan ki saser zwazo trap so lipie, tourtrel anvole ale.


Adapte depi La colombe et la fourmi. (La Fontaine)
Anou konpran zistwar Tourtrel ek fourmiAktivite 2
1) Kifer fourmi ti al bor larivier?
2) Ki zanimo ki ti lor brans?
3) Ki kiksoz tourtrel ti avoy dan larivier pou ed fourmi?
4) Kifer fourmi ti pik saser?
5) Ki sann-la tourtrel inn trouve kan so somey finn kase?
6) Kifer tourtrel sov fourmi?
73 / Paz swasanntrez Anou koz lor nou lane First



Aktivite 3
Anou desine

Aktivite 4
Mo tinom ............................................................
Mo sirnom ...................................................................

74 / Paz swasannkatorz
Apre, mo ekrir mo tinom ek mo sirnom.Mo desinn mwa kouma mo ete aster-la, lafin lane First.Mo dir ki mo finn aprann sa lane-la.
Mo dir ki bann gran moman finn ena sa lane-la.
Mo dir ki mo finn pli kontan sa lane-la. Kouma mo finn sanze?
Mo kol mo foto aster-la

Aktivite 5

75 / Paz swasannkinzGramatin Dan rekreasion
Trwa-z-er trantDan klas
Dan tanto
Anou diskit lor nou lazourne lekol
Aktivite 6
76 / Paz swasannsez
Mo met dan lord bann zimaz pou montre kouma mo lazourne lekol pase toulezour. Anou aprann enn ti sante
Aktivite 7













































Fer to swa
Fer to swa, wa, wa
Semiz apwa, wa, wa
Pou al lamer, er, er
Semiz afler, er, er
Pou al karo, ro, ro
Semiz akaro, ro, ro
Pou dans sega, ga, ga
Pou vir-vire, re, re
To amenn mwa, wa, wa
Mo amenn twa, wa,wa
Adapte depi Fer to swa. (Playgroup)
77 / Paz swasanndiset Anou reviz bann zour lasemennAktivite 8


78 / Paz swasanndizwit
Mo ekrir bann zour lasemenn dan lord. Samdi
Mardi
Zedi
Lindi
Merkredi
Dimans
Vandredi

79 / Paz swasanndiznef Anou ekout enn ti zistwarAktivite 9
Set frer tang
Enn zour, parti Basin Blan, set frer tang ti dekouver enn zafer bizar ek efreyan. Kouma nou kone, tang pa trouv bien kler. Zot pa ti pe kone ki sa kiksoz-la ti kapav ete. Zot kriye: “Ki ete sa?” Zot sove zot retourn dan karo kann.
Lindi gramatin, tang  rouz, ki ti inpe kirye, desid pou al fer so ti lanket laba.
Ler li retourne, li kriye: ìEnn kolonn sa!î Personn pa krwar li.
Mardi, san ki personn kone, tang  ver ale. Ler li retourne, li dir: “Mwa mo dir enn gro lans sa!”
Merkredi, tang zonn reponn: “Non, mo pa dakor! Enn pik sa!”
Limem ti trwaziem pou donn so lopinion.
Katriem tang ki ale ti mov. Sa zour-la ti zedi.
Ler li retourne, li dir so bann frer:“Mo garanti zot enn kolinn sa!”


80 / Paz katrovin 81 / Paz katrovin-enn
So vandredi, tang oranz desid pou al gete li ousi. Ler li retourne, li dir:“Mo’nn santi li bouze: enn levantay sa!”
Siziem frer tang ki al laba ti kouler ble.
Ti enn Samdi, e kan li retourne li dir: “E! Zis enn lakord sa!”
Bann lezot pa dakor e zot koumans diskite.
“Enn kolonn sa!”
“Mo dir zot enn gro lans sa!”
“Non enn pik sa!”
“Mwa mo dir zot enn kolinn sa!”
“Non, non, non! Enn levantay sa!”
“Ayo zis enn lakord sa!”
Zot pas enn nwit koz lor lamem.
Letan ariv Dimans, tang blan desid pou al Basin Blan. Kan li ariv kot kiksoz-la, li mont lor li, li koumans galoup par isi, galoup par laba. Li remont par isi, desann par laba. Alafin, li travers li bout an bout.
“A! Aster mo’nn konpran! Ki zafer ki kapav solid kouma enn kolonn, long kouma enn lans, pwint kouma enn pik, ot kouma enn kolinn, bouz-bouze kouma enn levantay ek soup kouma enn lakord? Abe enn lelefan!”82 / Paz katrovin-de
Li galoupe li al rod so sis lezot frer. Bann-la fer parey kouma tang blan. Zot mont lor kiksoz-la, koumans galoup par isi, galoup par laba. Zot remont par isi, desann par laba. Alafin, zot travers li bout an bout.Anou rekonet bann personaz zistwar
set frer tang

Aktivite 10









83 / Paz katrovin-trwa
Mo fer matching avek bon zour lasemenn.Anou gete si nou finn bien konpran
zistwar set frer tang

Aktivite 11



84 / Paz katrovin-kat
Mo kolorye bann tang ek mo kol zot lor bonAnou kolorye

Aktivite 12
 rouz
 ver
 zonn
 mov
 oranz
 ble
 blan


85 / Paz katrovin-sink
Mo lir sak kouler.
Mo kolorye ron akote sa kouler-la. Anou zwe lamarel

Aktivite 13




97
44
3
62
1
88
5Mo remet bann nimero dan lord.
86 / Paz katrovin-sisAktivite 14






pom
pwar
papay


 banann
goyav
tamarin
Anou kol bann fri dan bon panie
87 / Paz katrovin-set88 / Paz katrovin-witAnou ekrir

Aktivite  15         











Lapin                 __apin
Poul                  __oul
Pom                  __om
Rato                  __ato
Mang                 __angMo get bann desin-la.
Mo ekrir let ki bizin dan koumansman bann mo. Anou get bann mwa lane
Aktivite 16







Zanvie
Out
DesamFevriye Mars
Avril
 Me
Zien
Zilie Septam
Oktob
Novam




89 / Paz katrovin-nef
Mo desinn enn gato laniverser dan mwa ki mo finn ne.
Mo desinn enn pavion Moris dan mwa lindepandans.
Mo desinn enn sapin dan mwa Nwel.Anou kolorye
Aktivite 17



Lelefan-la gri
Mama-la so sak mov
Mama-la so pantalon rouz
Garson-la so seve nwar
Mama-la so seve maron
Garson-la so linz ver


90 / Paz katrovin-dis
Mo lir bann fraz ek mo kolorye sa desin-la.Anou zwe
Aktivite 18
Motosiklet   Vann   Loto
Kamion   Bato   Avion
Elikopter   Saret   Bisiklet



91 / Paz katrovin-onz
Mo ekrir bann mwayin transpor ki mo kone.



Anou get bann lezot langaz

Aktivite 19
Angle
Kreol Morisien
Franse
Tamil
Ourdou
Telegou
Mandarin
Hindi
92 / Paz katrovin-douz
Mo met nom enn kamarad ki aprann sa bann
langaz-la dan lekol.Mo anserkle bann langaz ki mo aprann dan lekol.  ___ 5
  5  ___   6 ___ 8 Anou koz lor bann sif
Aktivite 20





Anou diskite
Aktivite 21






93 / Paz katrovin-trez
Mo dir ki sif trouv avan sif 5.
Mo dir ki sif trouv apre sif 5.
Mo dir ki sif trouv ant sa de sif-la.
Mo dir si langaz kreol finn ed mwa aprann matematik ek kouma. Anou koz lor bann fet
Aktivite 22


Alime tengn
Alime tengn
Zoli ti lalimier
Lor sime
Lor sapin
….
Depi Alime tengn. (Abaim)  




94 / Paz katrovin-katorz
Mo dir dan ki lokazion nou kapav trouv lalimier ki
alime tengn ankor.Anou fer enn kart ek nou avoy li nou kamarad

Aktivite 23
95 / Paz katrovin-kinz
Mo fer enn kart ek mo avoy li mo kamarad /bolom nwel.96 / Paz katrovin-sezAnou ekrir

Aktivite 24










 _as
 _ato
 _on
 _ann _as
 _ato
 _on
 _annMo get desin ek mo ekrir bon let dan koumansman mo-la. Enn ti poem pou fini lane an bote
Mama, papa avoy mwa lekol
Avek mo ti dipin dan mo ti bol
Dan First mo finn aprann boukou zafer
Mo pli konfian ek mwins per
Mo finn aprann kolorye, desine
Ekrir, rakonte, sante ek diskite
Dan koumansman lane mo ti ankor piti-piti
Me dan lekol enn sel kou mo finn grandi
Nou finn ariv lafin lane
Nou pe al dan segonn an Zanvie
Mo sir ki mo pou extra kontan
Ki mo pou santi mwa ankor pli gran
Ankor enn fwa mo pou resanti boukou plezir Parski aprann se mo pli gran dezir
   Jennita Dindyal
97 / Paz katrovin-diset
Aktivite 25
Anou aprann enn poem



Aktivite 26
Anou gete, nou koze






98 / Paz katrovin-dizwitMaurice de Vlaminck