 I
Vwayaz abor
Kreol Morisien
GRAD 7
Extended Programme


FOUNDATIONIILekip redaksion Grad 7 (Mainstream)
Dr Nita Rughoonundun-Chellapermal, Coordinator, Associate Professor, Responsab Younit Kreol Morisien, MIE
Natacha Angeline, Educator
Cindy Desalles, Educator
Ramisha Latchimeenia, Educator
 Educator
Banu Mehnaz  Goolamallee, Educator
Lekip redaksion Grad 7 (Extended)
Dr Nita Rughoonundun-Chellapermal, Coordinator, Associate Professor, Responsab Younit Kreol Morisien, MIE
Pradeep Jeewon, Educator
Ursula Myrthil, Educator
Kolaborater
Dr Daniella Police-Michel,

silansie” dan sapit 1
Dr Guilhem Florigny, UOM, pou bann power point dan sapit 4
Beatrice Antonio, MIE
Remersiman
Ananda Devi
Serge Lebrasse
Adeet Thanoo
Me Nargis Bundhun
Maket ek miz-an-paz
KOLA & 
Professor Vassen Naëck  - Head Curriculum Implementation,Textbook Development and Evaluation Kredi foto Gopalen P. Chellapermal pou sapit 1
Ritvik Neerbun pou bann foto Lemorn dan sapit 4
Christian Bossu-Picat pou foto bann tablo dan sapit 5
Copyright  Association Les Amis de Serge Constantin pou ilistrasion dan sapit 5
Arsiv familial Rachel ek David Constantin pou sapit 5
http://alesk.canalblog.c  om/archives/2009/04/15/13392652.html
http://geo
 graphica.net/201210/a-quoi-sert-une-journee-mondiale -de-lalimentation/
http s://f
 r.wikipedia.org/wiki/Esclavage_aux_États-Unis
ervice-de-la-bourdonnais/
https://en.wikipedia.org/wiki/Toussaint_L
ouverture
http://7lameslamer.net/la-statue-de-mahe-n-est-pas-une-1372.html
http://w
 ww.totem-world.com/top/les-10-objets-qui-incarnent-leplus-lhistoire-de -lesclavage.html
http://ww
 w.inrap.fr/magazine/Tromelin#Tromelin
http://w
ww.alamy.co
 m/stock-photo-the-lash-card-showing-boundafrican-american-slavebeing-whipped-slaves-84971205.html
http://www.lemarin.fr/secteurs-activites/divers/27482-tomelin-e-debat-sur-lacc
 ord-cadre-unenouvelle-fois-repousse
http s://www.chasse-maree.co
 m/tromelin-naufrage-dune-conscience/
Vi aerien lil - h
 ttps://actu.fr/bretagne/saint-malo_35288gros- plan-sur-lile-tromelin-et-sonhistoire_6612499.html
ISBN: 978-99949-53-45-5
© Mauritius Institute of Education  (2021) IIIWe are pleased to offer you a new series of textbooks for the Extended Programme for the Nine Year Continuous Basic Education (NYCBE). These  textbooks  have  been  designed  in  line  with  the  National Curriculum Framework (NCF) and syllabi for Grade 7 (the Foundation Year), Grade 8, Grade 9 and the Extended Year 9. This set of textbooks aims at providing a smooth transition from Grade 6 so that learners gradually get initiated into the requirements of secondary schooling. The content has been adapted to the needs of the learners in the Extended Programme, designed to allow learners to progress at their own pace and attain the objectives of the Nine Year Continuous Basic Education. As per the philosophy propounded by the NCF, the content and pedagogical approach, as well as the activities, have been crafted to  allow  for  an  incremental  and  continuous  improvement  of  the learners’ cognitive skills, ensuring that all learners complete the four years of the Extended Programme. The content is contextual and based on the needs of Mauritian learners. Care has been taken to provide the basics that should help every student develop key competencies, knowledge, skills, attitudes and values that would make him or her a successful learner for the grades beyond.
The  comments  and  suggestions  of  a  variety  of  stakeholders  have been kept in mind while designing these textbooks. We are especially appreciative of those made by Educators who have been part of our validation panels, and whose suggestions emanate from long-standing experience and practice in the field. The Grade 7 textbooks have been reworked for 2019 based on the extensive feedback and comments received from schools and educators. The Grade 8 textbooks have also been adjusted accordingly. The production of this series of textbooks, within a relatively short period  of  time,  has  been  a  challenge  to  the  writers  who  have invested a considerable amount of time, effort and energy into the process.  I would, therefore, wish to thank all those who have been part of the whole process for the time they devoted to it and for their perseverance. The panel coordinators are to be commended for their leadership and insistence on maintaining the standard and quality of the textbooks, while ensuring that the objectives of the National Curriculum Framework are met.
Every endeavour involves a number of dedicated, hardworking and able staff whose contribution needs to be acknowledged. Professor Vassen Naëck, Head Curriculum Implementation and Textbook Development and Evaluation, had the very demanding task of ensuring that all panel leaders are adequately guided with respect to the objectives of the NYCBE, while ascertaining that the instructional designs are appropriate for the age group being targeted.
I also have to acknowledge the efforts of the Graphic Artists and the Graphic Unit of the MIE for putting in much hard work to ensure that MIE publications have a distinctive quality and standard. My thanks go equally to the support staff who have worked hard to ensure that everyone receives the necessary support within a work environment that is conducive to a creative endeavour. I am thankful to all those who provided the support, both within and outside the MIE, and to the Ministry of Education, Human Resources, Tertiary Education and Scientific Research for giving us the opportunity to be part of the whole reform process.Dr O Nath Varma
Director
Mauritius Institute of Education ForewordIVVwayaz abor Kreol Morisien Grad 7 Extended Programme finn prepare dan kad enn pedagozi inklizif ek lor rezonnman ki bann zelev ki dan sa filier-la pa mwins intelizan ek kapab ki zelev Regular Programme. Zot zis pa finn integre dan nou sistem edikatif, probableman akoz zot pa finn adapte avek sa de langaz etranze ki regne partou dan lekol la. Sa kestion inklizion ou exklizion depi dan kiltir lekol ek prosesis aprantisaz silabus lekol par “medium of instruction”, enn fenomenn ki kouran dan lemond, sirtou dan bann pei ki avan ti kolonize. Se kifer UNESCO demann ki integre lang maternel dan kourikouloum. Ena mem enn Sart Drwa Lingwistik ki finnetablir dan Barselonn, an Espagn, an 1992. Dapre sa sart-la, tou zanfan ena drwa gagn ledikasion dan zot langaz ou enn langaz ki zot koze kouraman.
Enn konsekans direk nou postila lao, seki Vwayaz abor Kreol Morisien Grad 7 Extended Programme pa diferan net depi liv pou Regular Programme. Li ena mem konteni ek li prezante parey kouman liv Regular Programme. Mem so pazinasion parey. Sa permet respekte lintegrite bann zelev ek pa port atint zot lestim de swa (‘self-esteem’). Li ousi prezant enn gran fasilite pou bann profeser ki travay avek toule de filier, ki bann zelev-la melanze dan enn mem klas ou non.
Liv Kreol Morisien Grad 7 Extended Programme, li enn version adapte liv Regular Programme. Li adapte dan sans ki finn fer enn travay diferansiasion pedagozik pou li plis konvenir a profi  langaz bann zanfan ki dan sa filier-la. An-efe bann zanfan ki dan Extended Programme laplipar ditan ena retar ek difikilte pou lir ek ekrir par rapor a zot bann kamarad Regular Programme. Nou finn donk sinplifi ek rakoursi bann text anmemtan ki nou fin  reget miz-an-paz pou servi enn pli gro ‘font’. Nou finnousi donn bann explikasion kler ek explisit lor ki manier lir par dekodaz, sa vedir ariv idantifie bann mo ek bann lasenn mo ki fer enn text. Enn bon parti sa travay de baz la fer dan premie sapit mem. Nou finn koumans par bann baz pou ki pa ignor okenn zanfan. Sel konesans ki nou pe pran pou aki, seki zot konn bann let lalfabe. Si se pa leka, fer zot aprann sa ofir omezir, apartir enn ti seri mo, a komanse par zot prenom. Apart  sa  lantrennman  lektir  la, tou  lezot  travay  kapav  fer ansam avek zelev Regular Programme. Sel diferans, seki ou pou bizin miz lor fer bann aktivite oralman avek zelev Extended Programme. Se pa parski zot pankor konn lir osi bien ek ousi vit ki zot kamarad Regular Programme ki bann zelev Extended Programme pa kapav pran par dan enn diskision ou reponn bann  kestion  konpreansion  lor  enn  text  ki  zot  finn ekout  lir atantivman. Fer enn distinksion ant kapasite lir tousel ek kapasite konpreansion. Pou bann klas konpreansion ek diskision. fer zelev Extended Programme ouver liv zis si bizin. Savedir ki, pandan ki pe fer zot travay oralman, donn zot enn lanvironmman kot ena lekri me dan enn fason selektif, ou kot gid zot latansion viziel desortki zot gagn inpe stimili grafik. Sa teknik-la kapav deklans enn nouvo Avan propo Vtip latansion avek mwins konfizion ou panik e ki plis sible. Pa fokaliz lor demann zot fer an ekri ou avek lekri me kot donnn zot lekri diferaman ki dan enn klas tradisionel. Si posib, tir profi tablo interaktif, ou lezot lekipman teknolozik. Anmemtan ki nou lemond pe sanze, literesi nepli oule dir zis lirekrir me ousi koze, konpran, interprete, rezone, diskite desort ki finn koumans koz “written literacy” ek “oral literacy”. Dayer bann ‘21st
 Century skills’ ki pe demann devlope dan ledikasion, ki li formel ou informel, se devlop kapasite kominike pou ki dimounn prepare pou fer fas lavi dan enn lemond sosial ek profesionel ki an evolision ou transformasion konstan.
 Ankadre bann zelev pou ki zot koze bien, avek bann striktir fraz ek bann lide ki bien devlope ek bien ansene. Pa bouskil zot, donn zot letan pou pans seki zot oule dir ek dir li, ekout seki zot ena pou dir ou pe mirmire, repran li ek valoriz li ou rekadre li.
Konsernan bann aktivite lektir-idantifikasion bann mo ek group mo ki fer enn text, li inportan ki fer zelev pratik bann aktivite ek exersis la plizier fwa, alafwa regilierman ek intansivman, savedir ki zot bizin gete-dir-eple-redir, gete-dir-eple-kopie,  repeteeple-kopie-verifie-korize-redi par plizier ti seans – dabor bien kourt – sak zour. (De seans kapav separe par enn ‘break’ dis minit.) Donn zot de-trwa ou enn seri mo pou aprann lakaz sak zour pou koumanse, apre donn zot bann ti text progresivman pli long pou lir ek aprann lir preske par ker. Sa ‘par ker’ la pou permet bann idantitifikasion otomatik ou rekonesans imedia enn repertwar mo ek group mo deplizanpli etofe. Fer zelev konpran ki pou konn lir, bizin pratike parey kouman kan pe aprann mont bisiklet ou zwe ‘game’ avek enn telekomand. Bizin idantifi  vit, reazir vit, evalie ek cheke vit si, ek sa li vinn zis ar pratik. Si swiv progresion lor laprantisaz lektir ki ena dan liv, – li zame interdi reservi enn text ou parti enn text ki finn deza travay pou fer zelev pratike ziska ki zot alez pou lir li – bann zelev bizin vinn lekter ek finn ratrap zot kamarad Regular Programme alafi  Grad 7 mem. Kontinie travay-la dan Grad 8 bizin fer zot vinn bann bon lekter.  Tou zelev ena mem drwa pou devlope ek aprann. Kreol Morisien, se lang plis aproprie pou ki zelev Extended Programme devlop literesi. Ek ofir-amezir zot devlop zot kapasite lir ek ekrir dan Kreol Morisien, zot pou plis konpran kouman pou fer parey dan lezot langaz. Li bizin posib ki zelev Extended Programme kontinie zot parkour dan ledikasion ou dan enn formasion vokasionel avek sikse.
Mo  swet  alafwa  bann  zelev  ek  bann  profeser Extended Programme enn bon lane travay avek sa liv-la.
 Dr Nita Rughoonundun-Chellapermal
Koordonater PanelVITab-de-matier
1. SERGE LEBRASSE  3
OTO-EVALIASION
 4
KWIZ
 5
ANTRENNMAN LEKTIR
Azordi le 1
e
 Zanvie  5
LEKTIR SILANSIE
Serge Lebrasse ne le 25 zwin …
 6
LEKTIR DIVER
Serge Lebrasse enn bann premie …
 8
Curriculum vitae Serge Lebrasse
 10
Ti Pol le kouper kann
  11
Mama zordi mo ale
  11
DEVLOPMAN EK EXPLORASION LANGAZ ORTOGRAF
Signatir grafik Kreol Morisien ek Frans
 12
ORAL
Kestion-Repons lor c.v. S. Lebrasse
VOKABILER
 13
VWAYAZ ATRAVER LANGAZ
Tradiksion enn sante an Kreol Morisien
 13
GRAMER EK APROS TEXTIEL
Bann form verbal
Bann marker letan
  14
Varyasion form long- form kourt
 15
Verb varyab- verb invaryab
 15 

LEKRITIR
Prodiksion enn sega
  16
Prodiksion enn C.V.
  16Mesaz direkter
  V
Avanpropo
  VI

Sapit 1 VII2. LATRET EK LESKLAVAZ  17
OTO-EVALIASION
 18
KWIZ
 19
ANTRENNMAN LEKTIR
Lalwa
  19
LEKTIR SILANSIE
Extre Introduction Codes noirs, C. Taubiera, adapte ek tradir
 20
LEKTIR DIVER
Text 1 : Extre Port-Louis, deux siecles d’histoire, A. Toussaint, adapte ek tradir
 22
Text 2 : Extre Voyage à l’île de France, à l’île Bourbon et au Cap de Bonne-Espérance,
 Bernardin de St Pierre, adapte ek tradir
  24
DEVLOPMAN EK EXPLORASION LANGAZ
ORTOGRAF
Segmantasion sekans let an mo
 26
ORAL
Diskision-deba: Eski nou ankor bizin koz lesklavaz zordi?
 26
VWAYAZ ATRAVER LANGAZ “nwar-kaf, lascar, malbar”
 26
VOKABILER


  27
GRAMER EK APROS TEXTIEL
Sitiasion kominikasion oter-lekter
 28
Lekritir
Faz konsepsion enn zistwar (I)
 30


Sapit 2VIIITab-de-matier
3. REZISTANS  31
OTO-EVALIASION
 32
KWIZ
 33
ANTRENNMAN LEKTIR
Extre Voyage à l’île de France, à l’île Bourbon et au Cap de Bonne-Espérance, Bernardin de St Pierre,
 adapte ek tradir
  33
LEKTIR SILANSIE
Extre Laffaire de l’esclave Furcy, Mohammed Aissaoui, adapte ek tradir
  34
LEKTIR DIVER
Text 1: Extre Adzire ou Le prestige de la nuit, Firmin Lacpatia, adapte ek tradir
 36
Text 2 :Extre Adzire ou Le prestige de la nuit, Firmin Lacpatia, adapte ek tradir
 38
Text 3 : Eléments biographiques sur l’Affaire de l’esclave Furcy
, Mohammed Aissaoui, adapte ek tradir 39DEVLOPMAN EK EXPLORASION LANGAZ
ORTOGRAF
Asanblaz silab an mo  40
ORAL
Diskision-deba:
  40
liberte, Lidantite Bann form lesklavaz zordi
Kontign zistwar Adzire
  40
VWAYAZ ATRAVER LANGAZ
Dir mem kitsoz diferaman an Kreol Morisien
 41 Tradiksion an Franse
Tradiksion an Angle
VOKABILER
Vokabiler legal
  41
GRAMER EK APROS TEXTIEL
Striktir naratif
  42
Lekritir
Faz konsepsion enn zistwar (II)
Aplikasion nosion striktir naratif
 44

Sapit 3 IX4. REZILIANS  45
OTO-EVALIASION
 46
KWIZ
 46
ANTRENNMAN LEKTIR
Sa zour-la, …, Ananda Devi
 47
LEKTIR SILANSIE
Premie mo, Adeet Thannoo 48
LEKTIR DIVER
Extre1- 7 Les naufragés de l’île Tromelin, I. Frain, adapte ek tradir
  50
DEVLOPMAN EK EXPLORASION LANGAZ
ORTOGRAF
 54
ORAL
Prezantasion avek powerpoint otour mo “kreol
 54
Vwayaz atraver langaz
Otour mo “lakaz”
  55
VOKABILER
 55
GRAMER EK APROS TEXTIEL
Resi: Ki sann-la pe rakonte?
 56
Lekritir
Faz organizasion:
  585. SERGE CONSTANTIN   59
OTO-EVALIASION
 60
KWIZ
 61
ANTRENNMAN LEKTIR

  61
LEKTIR SILANSIE
Dapre B. Lehembre, Le locataire du Plaza,
 61
LEKTIR DIVER
Text 1: Extre Le locataire du Plaza, B. Lehembre, adapte ek tradir
  64
Text 2: Dapre L’art multiple de Serge Constantin, G. A. Decotter
  65
Text 3: Dapre L’art multiple de Serge Constantin, G. A. Decotter
  66
Text 4: Dapre B. Lehembre, Le locataire du Plaza  67
DEVLOPMAN EK EXPLORASION LANGAZ
ORTOGRAF
Tredinion dan Group Nominal
 68
ORAL
Diskision: Plas enn artis dan lasosiete
 68
VWAYAZ ATRAVER LANGAZ Otour le-z-ar
  68
VOKABILER
 68
GRAMER EK APROS TEXTIEL
Kronolozi ek resi dan enn zistwar
 70
LEKRITIR
Met tit ou lezand
  72
Apresiasion enn tablo
Prodiksion enn resi: Faz 3
OTO-EVALIASION LIV


 74X
 3

Sapit 1
SERGE LEBRASSE
SERGE LEBRASSE
Serge Lebrasse Serge Lebrasse
Serge Lebrasse Serge Lebrasse
SERGE LEBRASSE


Serge Lebrasse

Serge Lebrasse4
Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Oto-evaliasion 
Boukou
bienWi Inpe NonKifer
        Mo finn kontan sa sapit-la
Mo finn apresie lamizik Serge Lebrasse
Mo finn dekouver enn santer lepok  o bann granparan avek plezir.
Mo konn lir vit bann tipti mo bien kouran aster.
Mo konn servi silab pou lir aster.
Mo ariv lir bann text p. 6-9
Mo finn trouv revizion lor Form Verbal itil
Mo konpran bien Form Long/Form Kourt bann verb.
Mo kapav partaz mo konesans ek mo lapresiasion lamizik Serge Lebrasse avek konfians
Mo kapav ekrir de-trwa lalinn pou konpoz enn sega.
Mo pou alez pou ekrir mo cv enn zour.
Mo finn aprann boukou kitsoz dan sa sapit-la,
par exanp 5
Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Antrennman lektir
Kan nou lir, •

 nou  get bien bann let
•
 nou dir son  ki sak let fer
•

 nou  azout bann son bann diferan let
•
 ek koumsa nou lir sertenn mo ki bien kourt MO APRANN LIR

Banane, banane gran papa, Banane gran mama
Banane, banane tou zanfan, Azordi nou leker kontan
AZORDI LE 1E
 ZANVIE

Mo aprann rekonet bann ti mo enn silab.
-o -a -e -i
mo ma me
to pa pe ti
so sa se si
la ne ni
ba le li
1.
 Mo reper bann ti mo enn silab dan p.6.
 Sa bann mem ti mo-la kapav paret kouman silab dan bann mo pli long.
2.
 Mo sirlign tou bann mo ki mo kapav lir dan p.6.Mo kas an silab ek mo lir. Banane, banane gran papa, Banane gran mama
Banane, banane tou zanfan, Azordi nou leker kontan
Mo aprann lir vit bann mo enn silab 3 let kot tou let prononse
kot
zot
kit
fas
res
fer
par
nef6
Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Preparasion a Lektir silansie
Mo sirlign tou mo ki mo kapav lir vit dan sa text-la. Mo soulign tou mo ki mo kapav lir par silab.
Serge Lebrasse ne an 1930 dan Rozil. Li lene 4 zanfan. So papa kontab; so biro ti Lagar Victoria. Serge al lekol Notre Dame des Victoires. Li ena 9 an kan so papa mor. So de frer ena 7 an ek 4 an ek so ser ankor tibaba.
So mama, li, ena 30 an. So pansion vev pa ase pou li ek so kat zanfan. Li travay modis.
Serge bizin ed so mama toule zour. Me li ousi kontan lekol. An 1942, Serge dan klas labours. Enn lepidemi deklare. Maladi-la atak sirtou bann zanfan.Tou lekol ferme; zanfan pena drwa vwayaze. Mama Serge anvway li kot so matant, Kartie Militer. Laba li fer konesans Tifrer. Kan bann lekol reouver an 1945, Serge pa retourn kolez: lekolaz tro ser. Li koumans travay bwa-z-e-fore. Apre li rant dan larme. Li baze dan Lezip kot li travay dan servis telefonn. Ase vit, li vinn Sef Operater.
Kan Serge retourn Moris, li rant Training College pou vinn profeser.
Enn nouvo lavi koumanse pou li. 


Sertifika sitwayennte Minisipalite
Beau-Bassin Rose-Hill 7Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Lektir silansie
1. Reponn par Vre (V) ou Fos (F).
         V   F
a.
 Serge Lebrasse finn ne an 1830              b. So papa ti travay kontab.             c. Serge Lebrasse finn al lekol primer              d. Serge ti ena sink an kan so papa mor.              e. Serge ti ena de ti frer ek enn ti ser.              f. Serge aret al lekol kan so papa mor.              g. Serge Lebrasse finn konn Tifrer              
2. Reponn oralman.
a.
 Kan eski Serge so mama koumans travay? Dir kifer.
b.
 Eski Serge finn gagn enn lavi fasil? Ki fer twa dir sa
c.
 Eski Serge finn al kolez? Kifer
d.
 Kifer Serge Lebrasse al res Kartie Militer?
e.
 Ki ti Serge Lebrasse so premie travay?
3. Konplet sa fraz ki rezim text-la avek enn sa bann mo-la.
lamizer, lanfans, lavi, karakter
Sa text-la rakont ……. Serge Lebrasse ziska ki li vinn profeser.1.  Mo ekout lektir p.6 ek mo swiv dan text-la anmemtan avek enn 
, mo 
 ouswa enn  .
2. Mo ekout lektir p.6 ek mo repete anmemtan avek mo lalev.
3. Mo lir p.6 avek enn dimoun ki enn bon lekter. Li koumanse, mo kontinie, apre li repran, etc.
4. Mo fer kouman 3 plizier fwa ziska ki mo ariv lir paz-la preske tousel.
5. Mo prepar lektir p.8-9.
6.
 Mo lir p.8-9 avek led kikenn. Mo fer kouman 3 ek 4. Mo not dat kot mo fer sakenn sa bann kitsozla.
8Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Lektir diver
Ler mo ti al lekol
Pou mo anprann Angle, Franse
Ler mo koz mo Kreol
Profeser trap mwa bate
Letan mo al mo lakaz
Ala mo parl mo mama
Mama dir mwa koumsa
Pa bizin to pran traka
Ref.
Non mama, non mama
Me mwa mo enn ti Kreol
Sa pa dir mwa nanie ...
 MWA MO ENN TI KREOLSerge Lebrasse enn bann premie ki mark listwar nou lamizik.
Kouma li ti enn profeser, enn metie respekte, li finnfer boukou pou ki sega aksepte dan “la bonne société”, konpoze sirtou par desandan bann lib “de couleur”.  Me plizier kitsoz finn permet ki ‘sega rant dan salon’ avek Serge Lebrasse.
Sertenn so sante ti pros avek bann lamizik an vog a lepok: Anou danse Zarina rapel ler enn polka, Ale Baba ena enn ritm LatinoAmeriken. Lebrasse ti finndeza fer so repitasion avek interpretasion sante bann vedet kouma Paul Anka, Jim Reeves, Pat Boone ou Nat King Cole. Anplis  li  finn koumans  so  karyer  dan  lamizik  mem moman ki lanrezistreman dis ti pe demare dan Moris. Sa finn permet ki sega, ki ti pe pratike normalman an plener, ant pros dan lakour, lor lakot ou bien dan vilaz, zwe lor gramofonn ek donk ‘rant dan salon’. Serge Lebrasse ti bien konsian bann tabou ki ti pez lor dimounn ki ti sant sega. Li pou refiz sant Per Laval 
Lafis spektak Serge Lebrasse
liniversite Bordeaux, Lafrans 9Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Lektir diver
pandan plizier lane akoz kritik zournalis. Li sant enn sega an piblik pou premie fwa dan enn Fancy Fair, Kolez Saint Joseph, an 1957. Damoo ti met enn mikro a dispozision piblik. Serge interpret enn sega Ti Frer: Elizabeth vann so kouronn pou aste divin tamasa . Anita ek Maa bole maa, bann lezot sante Ti Frer ki pou ousi kont parmi so bann premie sikse.  Philippe Ohsan, sef lorkes lapolis ki ti ena enn bel repitasion, finn ousi zwe enn gran rol dan karyer segatie Serge Lebrasse. Li invit li vinn sante a lokazion enn animasion ki lorkes lapolis dan teat Plaza an 1958.  Me dernie ler, Serge kile akoz repros ki enn koleg instititris, ki ti trouv inakseptab ki enn profeser sant sega an piblik, ti finn fer li zis avan. Philippe Ohsan bizin insiste pou ki Lebrasse sant sante ki li ti fin  prepare, “Madam Ezenn”. Lasal fer li enn triyonf.  Se koumsa ki Serge Lebrasse konpoz Mama mo ‘le marye  ek Eugénie lav sa ver-la. Sa pou vinn so premie dis. Apartir la, li pa pou aret konpoze ek anrezistre. Antou, Serge Lebrasse finn anrezistre plis ki san sante. Ale Baba pou mem repran par Isabelle Aubret, enn santez Franse, ek pou gagn enn gran sikse andeor Moris.

Serge Lebrasse ek Tifrer pe dekore par Gouverner Sir Raman Osman an 197610Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Lektir diver
Prénoms : Joseph Emmanuel Serge Nom : Lebrasse                                   Date de naissance : 25 juin 1930
Lieu de naissance : Rose Hill
État de famille : Marié, père de 4      enfants
Qualifications : Standard V
Carrière professionnelle
1945 – 1948 :
  Apprenti forestier au département bois et forêts
1948 – 1951 :
  Opérateur téléphonique dans l’armée britannique
1952 – 1970 :
  Enseignant au primaire
1956 – 1960 :
  Professeur de musique au primaire
1970 – 1980 :
  Animateur au Ministère de La Jeunesse et des Sports
1980 – 1987 :
  Animateur au Ministère des Arts et de la CultureCarrière musicale
Serge Lebrasse a débuté dans le séga en 1957 parallèlement à son métier d’enseignant. Il a gravé son premier disque (un 78 tours) en 1958.  Auteur-compositeur-interprète, il est aussi musicien (saxophoniste), danseur et animateur. Serge a écrit une centaine de chansons. Il s’est produit lors de spectacles à l’occasion des célébrations nationales de l’indépendance et des visites de personnalités telles que :
•  La Reine Elizabeth II d’Angleterre
•  Mme Indira Gandhi, ex-Premier ministre de l’Inde
•  La Princesse Margaret, fille d’Elizabeth I
•  M. François Mitterrand, ex-Président de la République française
Récompenses
Séga de l’année
•  1960, Maurice avec Madame Ezenn
•  1972, La Réunion avec Oté La Réunion


CV 11Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Lektir diver
Mo reviz seki mo finn aprann lor kouman lir. Pou met an pratik, mo relir p.6  ek p.8-9. Mo fer sa par bann ti sesion lektir 15 minit 3 fwa par zour ziska mo lir zot fasilmanTournées officielles pour la promotion de Maurice
•  2003  Festival créole, Seychelles
•  1986 Festival artistique du Commonwealth, Edinbourg, Ecosse
•  1981 Festival d’été, Québec, Canada
•  1978 Festival folklorique, Dijon, France
•  1972 Festival créole, Seychelles
•  1973 Festival créole, Seychelles
•  1967 Exposition universelle de Montréal, Canada
•  Divers festivals folkloriques à La Réunion






 Mo aprann lir bann son ki ekrir ar 2 let.
-ou [u] -an [ã] -in/en [Ɛ] -on [   ]
b bou ban bin bon
t tou ................... tin ...................
d ................... ................... ................... ...................
k  ................... kan ................... ...................
p ................... ................... ................... ................... s sou ................... ................... ...................
l ................... ................... ................... ...................
m ................... ................... ................... ...................
n ................... ................... ................... non
g ................... ................... ................... ...................
12Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Devlopman ek explorasion langaz
ORTOGRAF
1. Get bien CV Serge Lebrasse.
 A.  Eski li an Kreol Morisien?
 B.  Dan ki langaz li ete?
 C.  Ki bann mark ortografik ki kas lizie ek permet disteng sa de langaz-la kan finn ekrir zot? ORAL
1. Lir C.V. Serge Lebrasse. Apre rant dan enn sa trwa group-la: 

 ❱ A: group poz kestion

 ❱ B: group reponn kestion

 ❱ C:  group check repons ek kalkil pwin.
Sak group gagn 15 minit pou prepare. 2. Get video lor https://youtu.be/M7m5P5JXlVU lor Serge Lebrasse:
A. An komie parti kapav koup sa antretien-la? B. Trouv enn tit pou sakenn.  Pou sa, get video-la trwa fwa:

 ❱ Enn 1e
  fwa pou dekouver li;


 ❱  Enn 2e
 fwa pou esey konpran kouman li striktire; 
 ❱  Enn 3e
 fwa pou verifie si zot satisfe avek zot repons ek
koriz li si bizin.
Zot kapav demann repas sertin extre video-la.VIDEO
Get p.10 Eski ena mo ladan ki to ariv lir? Ki manier ? kifer dapre twa ?
Aprann lir Kreol Morisien permet twa koumans aprann lir Franse anmemtan.
Ena mo ekrir exakteman parey an Franse ek an Kreol Morisien : ex. festival, bal, non, nom, sou, etc.
Bann  teknik  ki  mo  aprann  pou  lir  Kreol Morisien, zot ousi valab pou Franse. Ki to skor ?
1 - 6
7- 18 19 - 30
31 - 43
44 - 60
13Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Devlopman ek explorasion langaz
VWAYAZ ATRAVER LANGAZVOKABILER
Lepidemi: Enn maladi kontazie ki fane vit ek atak boukou dimounn anmemtan.
CV: Enn dokiman ki dekrir leta sivil, indik bann sertifika ek lexperyans travay enn dimounn ki pe rod enn travay swa pe fer enn let aplikasion.
Relie sak mo avek so zimaz.1.
 Swazir enn sante par enn santer ki Serge Lebrasse ti kontan. Tradir li an Kreol Morisien.
2.
 Kouman dir sa bann mo-la an Kreol Morisien? Kalkil to skor.

boy class lorry before say
girl man plane after weep
cat woman train but wait
dog school tramway if sing
sea yard on sit put
book teacher in look cut
bag table under hear sleep
pen chair over eat stand
door car now drink smile
window bus today talk laugh
road bicycle tomorrow call cry
ball boat yesterday take chat
Gramofonn
Kalifikasion akademi
Karyer profesionel
Dekorasion






Trofe
78 tour
45 tour14Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Gramer ek Apros textiel
1.
 Anou get lanplwa bann form verbal.
a)
 “Serge Lebrasse ne le 25 zwin 1930 dan Rose Hill. Li lene kat zanfan.”
 Dan ki tan verbal finn ekrir sa de fraz-la? Ki indik sa? Apel sa tip anplwa-la prezan narasion.     b)
 Ek pou 2 lot fraz ki swiv?
 “So papa ti kontab dan Head Quarters Railway Department; so biro ti Lagar Victoria, Port-Louis, lor premie letaz.” c)
 Trouv lezot exanp prezan narasion.
d)
 Trouv lezot exanp pase.3.  Trouv de lexanp verb “et” o-prezan dan p.6. Eski to trouve ki pena okenn form verbal ki paret?
Rapel: Ø signale ki pena okenn marker ki paret. Prezan enn tan ki pa marke, pa signale par enn mark. Prezan  nou  tan  de  referans  parski  enn  dimounn touzour koz a partir so prezan. Se dapre sa momanla ki li kalkil so pase ek so fitir
Atansion! ‘pe’ ek ‘finn’ pa bann marker letan2.
 Ranpli sa tablo anba la. Ki to remarke? KREOL MORISIEN
MOD INDIKATIF
LETANMarker pre-verbalVerb
ena manze marse ale
PREZANØ Ø enaØ manz/eØ marseØ ale
PASE ti ti ena ti manz/e ti mars/e ti al/e
FITIR pou pou enapou manz/epou mans/epou al/e

LETANVerb
ena et
PREZAN
PASE
FITIR 15Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Gramer ek Apros textiel
4.
 Trouv lezot lexanp dan “Lektir silansie” kot pena verb. Komie ladan  ena enn marker preverbal me pena verb-la limem?
5.
 Observ bann fraz ek ranpli tablo anba.
a)
 Serge so papa ti alonze lor so lili.
b)
 So liv kont ti ankor ouver lor latab.
c)
 Ler Serge ti pe fer so devwar, so papa ti pe verifie so bann kont6.   Avek enn kamarad, swazir 10 verb dan pasaz Lektir silansie. Separ zot an verb varyab ek verb invaryab.
7.
 Eski a partir zot de lalis verb, zot kapav trouv bann kriter ki permet kone si enn verb ena enn form kourt ou non?
8.
 Konpar reg ki zot finn trouve avek reg ki zot bann kamarad finn done.
Verb varyab Verb invaryab
Form infinitif Ver Form long Form kourt
alonze
ouver
fer
verifi
Eski tou verb kapav servi dan enn form long ek dan enn form kourt?16Sapit 1 I SERGE LEBRASSE
Lekritir
1. Imazinn to CV kan to pou ena 25 an.
2. Ekrir enn fraz pou sak kitsoz ki to finn aprann dan sa sapit-la.


Serge Lebrasse ek so madam devan vitrinn koup, dekorasion lezot trofe.
 17

Sapit 2
LATRET EK LESKLAVAZ

Esklavri Gorée, Senegal18Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Oto-evaliasion 
BoukouWi Inpe NonKifer        Mo finn kontan sa sapit-la
Mo finn apresie bann text
Mo finn aprann kitsoz lor latret ek lesklavaz
Mo finn realize ki listwar nou pei koumanse avek
kolonizasion ek lesklavaz.
Bann zimaz finn ed mwa konpran tem sapit-la
Mo kapasite lir finn ameliore depi koumansman lane
Dekoup bann mo an silab ed mwa lir bann mo ki mo pa toutswit rekonet.
Mo rekonet bann mo ki mo gete.
Mo kapav partaz mo konesans lor latret ek lesklavaz.
Mo kapav pran par dan enn diskision dan enn klas.
Mo finn konpran sitiasion kominikasion ant enn ekriven ek so
lekter. Mo trouv proze prodiksion ekri ki finn done interesan
Mo trouv bann kestion ki finn sigzere itil pou mo gagn
bann lide pou mo prodiksion ekri.
Mo finn devlop mo vokabiler 19Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Antrennman lektir
Ala 2 lalwa ki Gouvernman Lafrans finn vote an 2001:
Artik 1
e
. – Gouvernman Lafrans rekonet ki latret negriye tranzatlantik ek dan Losean Indien, ek lesklavaz pratike apartir XVe siek dann bann Lamerik ek dan Karaib, dan Losean Indien ek dan Lerop kont bann popilasion Afriken, Amerindien, Malgas ek Indien konsitie enn krim kont limanite.
Artik 2
e
. – Bann program skoler […] pou akord latret negriye ek lesklavaz plas ki zot merite. […]
Extre Lalwa Larepiblik Fransez 2001-434, 21 Me 2001
Tradir depi Franse
Pou ed twa konpran premie artik lalwa-la, get sema anba ek reponn bann kestion. Gouvernman Lafrans    rekonet    ki   latret negriye tranzatlantik ek dan Losean Indien, ek lesklavaz pratike apartir XVe siek dann bann Lamerik ek dan Karaib, dan Losean Indien ek dan Lerop kont bann popilasion Afriken, Amerindien, Malgas ek Indien   konstitie enn krim kont limanite.


Ki sannla  finn fer lalwa  ki pe koze la?
Kont ki sann-la?Ki 2
e
 kitsoz lalwa-la rekonet?Ki aksion lalwa-la fer ?
Ki sa 2 kitsoz-la (latret negriye ek lesklavaz) konstitie ?Ki 1e
 kitsoz lalwa-la rekonet?
Mo ena enn bato, li penn an ver, li amenn diri Langleter. Kan li retourne, li penn an zonn, li amenn dipwav an grin.KWIZ20
Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Lektir silansie
Komers pou vann dimounn lot kote losean ti mars kouman enn lindistri. Ti prepar lakal bato negriye pou ki zot kapav sarye pli boukou zom, fam ek zanfan. […]
Anlev zot depi bann vilaz dan bann finfon lafore. Apre atas zot ek kondir zot ziska bann barakon ou bann esklavri lor lakot Gorée, Ouidah ek Loango. Dan Ouidah ankor ena enn basin sek kot ti pe gard bann esklav pou 3 semenn. Basin-la ti antoure ar enn lafos kayman.
Ti vann bann esklav par lo. Toutswit apre lavant, mark zot avek enn feray so. Apre  ti  pe  deport  zot ver  Lamerik  ou  Losean Indien.
[…]  Ansene  de  par  de, bann esklav alonze lipie kot latet. Adapte ek tradir depi  C. Taubiera, Introdiksion “Codes Noirs”, Dalloz, 2006.
 21Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Lektir silansie
1. Reponn par Vre (V) ou Fos (F).
        V   F
a.
   Bann seki ti pe fer trafik dimounn ti pe vann zis bann zo           b.   Ti pe atrap zis dimounn ki ti res lor lakot pou vande kouma esklav.           c.  Dan Ouidah ti pe met bann esklav dan enn basin antoure avek lafos kayman.        d.   Bann esklav zot soufrans ti koumans dan bato, lor lamer.           e.   Ti pe mark bann esklav avek feray so avan vann zot.           f.  Ti pe ser bann esklav kouman sardinn dan bwat lor bato.            2. Reponn oralman.
a. Eski ti pe konsider bann Nwar ki ti pe vande kouma bann imin?
b. Ki to panse lor lesklavaz? Eski li ankor existe? Dan mem form ou non? 3. Konplet sa fraz ki rezim text-la avek enn sa bann mo-la. povrete, mizer, kondision, zistwar, listwar, tretman
Sa pasaz-la rakont …… dan ki bann Nwar ti pe deporte depi Lafrik.
4. Explike kifer konpar komers esklav avek “enn lindistri”. Pou sa, pans bann karakteristik enn lizinn.


Michelle Obama, se Barack Obama, ex-prezidan Lamerik, so madam. Michelle Obama so bann aryergranparan ti bann esklav dan Lamerik.
22Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Lektir diver
Tras travay esklav dan Port-Louis
Mahe de Labourdonnais ariv Moris an 1735. Lepor ti enn ti lepor mizerab. Kan li arive, ti pe mont enn bato. Lakonpagni de Z-Ind ti finn anvway li an pies detase. Labourdonnais trouv sitiasion-la ridikil, “Otan fre pou fer dibwa vinn ziska enn lil kot danbwa partou, alors ki se zis mindev ki manke!”
Porlwi ti zis enn ti vilaz. Toutotour, dan lezanviron ti ena enn swasantenn lakaz fer avek later, plans ek rondin; zot ti kouver ar fey latanie me zot ti bien solid. Tou bann ki ti pe travay dan ladministrasion ek bann kolon ki pa ti ris, ti pe res la. Ti ena ousi inpe artizan depi lakot Malabar dan Lenn. Tou lakaz ti parey, depi lakaz gouverner ziska legliz ou batiman Konsey Provins. Bann solda, zot, ti pe res dan bann payot ki ti ankor pli mizerab. Bann kolon zot lavi pa ti fasil. Zot ti per siklonn. Zot ti ousi per bann atak sirpriz par bann esklav maron ki ti finn sove ek al res lor mon agn. Ti ousi ena lafaminn parfwa. Parfwa ti telman mank manze ki travayer pa ti pe gagn zot rasion ek ti tro feb pou travay. Delo Rwiso Montagn Lepous ti enn delo lamar. Ti pe al sers delo Grann Rivier. Dabor, Labourdonnais amenaz larad. Pou sa, li ti bizin anviron 150 zom. 


MO LIR PAR SILAB

lepor le   por lepor
mizerab mi ze rab
arive a  ri  ve
detase
ridikil
ziska zis  ka
vilaz
latanie
montmontmont
piespiespies
vinnvinnvinn
plansplansplans
trouvtrouvtrouv 23Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Lektir diver
Mindev Franse ti bien ser. Alors, Labourdonnais fer matlo vini depi Lenn; ti pe apel zot bann “laskar“. Se  bann  Portige  ki  ti  finn donn  zot  sa  nom-la. Labourdonnais azout enn swasant Nwar-Kaf lor lekip. Li met bann Eropeen kouma ofisie pou diriz zot. Se ar sa lekip-la ki li fer fer tou bann travay dan larad. Li mem ofer servis bann bato ki de pasaz. Bien vit, por Lil de Frans gagn enn bel repitasion. La ousi, Labourdonnais servi bann Nwar: li met sak zouvriye ansarz enn lekip apranti nwar. Kan li kit Moris an 1740, li ti finn fer ranz enn lopital, bann magazin, bann lozman pou ofisie, bann biro ek boukou lezot konstriksion. An 1760, ena plis ki 250 konsesion dan kartie Blan Porlwi. Lao 650 zom ti la pou defann lil an ka enn atak. Sak fwa ki enn laflot militer ti aret dan larad, plizier milie dimounn, matlo ek solda, ti pe devers dan lavil. Ti bizin nouri zot, repar bann bato, redonn zot manze ek delo ek reget zot kapasite militer; souvan, ti pe ranforsi zot lekipaz avek bann zouvriye ek bann esklav.  24Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Lektir diver
Text 2
Ala kouma ti pe tret zot. Kouman barlizour paret, donn signal avek 3 kout fwet pou ki zot koumans travay. Sakenn pran so pios al dan karo; zot travay anba enn soley dife. Ti pe nouri zot avek may mouli bwi oubien biskwi maniok. Kouman linz ti pe donn zot enn koupon latwal. Pou mwind-erer, zot ti pe gagn kout fwet. Sak kout fwet ti ras enn bout lapo. Tradir depi Voyage a l’île de France, à l’île Bourbon et au Cap de BonneEsperance, Bernardin de Saint-Pierre, 1773.
Bann  Nwar  apranti  pou  bann  travo  lamarinn  an 1740 (pou anviron 22 ofisie blan
Nwar zouvriye
Sarpantie
 58
Kalfa
 18
Vwalie
 6
Tonelie
 6
Manev pouli
 4
Kordie
 6
Matlo
 60An 1772, enn regleman sorti pou deklar tou dimounn ek kantite esklav ki bann proprieter ena.
Met ousi enn regleman ki interdi zet bann bout-bout ver kase ouswa salte dan lari. Bann proprieter bizin ousi fer deplas zot latrinn si li poze dan lari.
Fer  ousi  nivelman  lari  ek  ranz  trotwar.  Ranz  bann batiman ek fer bann travo piblik. Tou sa bann travayla  ti  pe  fer  par  bann  nwar.  Koumsa  mem  ki  fin  konstrir bann lari ki al ver lepor ek apre kontinie fer zot lantretien. Bann esklav ti ousi bizin fer vidanz, sa vedir vid bann seo latrinn toule gramatin ti pe sarye bann touk-la ziska de bato ki apre, ti pe al larg zot sarzman olarz, dan lamer. Dan Dimans, bann ki ti ansarz dan bann kan Nwar ek “Malbar” ti bizin fer netway bann trotwar ek bann lari, ramas tou salte ek brile. Porlwi ti deza bien kosmopolit me lizienn ti manke. Ninport ki ti infeksion ti pe vinn enn lepidemi. Lavaryol par exanp touy anviron ¼ bann esklav an enn sel lepidemi an 1784!  Depi A. Toussaint, Port-Louis, 2 siècles d’histoire, 1735 - 1935, 1
e
 éd. 1936, sa edision-la, 2003, ViZavi éd. 25Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
Lektir diver
Kronolozi, se lord dan ki bann evennman arive dan larealite oubien dan enn zistwar. Nou kapav reprezant li par enn ‘timeline’. Fer to prop ‘timeline’. Indik par exanp:
•
 lane to nesans
•
 lane to bann paran marye
•
 lane to bann granparan paternel marye
•
 lane to bann granparan maternel marye •
 lane to rant maternel
•
 lane to rant primer
•
 lane to rant kolez


Lane mo bann granparan paternel maryeLane mo nesans
Lane mo rant kolezLane mo pas mo “Senior”Lane mo gagn mo premie travayLane mo pas “National Exams”26Devlopman ek explorasion langaz
ORTOGRAF
1. Dekol bann mo.
a. Moristikouverardanbwa.
b. Bannkolonzotlavipatifasil.
c. Zottipersiklonn.
ORAL
1. Eski nou ankor bizin koz lesklavaz zordi?
Bann pozision posib pou koumanse:

 ❱  Sa, li bien lwin deryer. Pa vo lapenn mem koze, sa.

 ❱  Listwar lesklavaz pa listwar tou Morisien. Donk kifer li bizin interes tou Morisien?


 ❱  Li lwin deryer me li ankor dan memwar bann gran dimounn …Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ

VWAYAZ ATRAVER LANGAZ
Trouv mo korespondan dan enn lot langaz pou sertin mo adrwat. 2. Konpoz enn slam, enn poem, enn reflexion ou enn diskour lor lesklavaz ek prezant li dan klas.

Diskision-deba 27Devlopman ek explorasion langaz
VOKABILER
Relie sak mo avek so zimaz.

abitasion   bitasion     lepidemi   esklav maron kosmopolit   laflo   larad  latret negriye matlo     bato negriye  nouvo Mond Nwar-kaf  lo esklav payotSapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ












28Gramer ek Apros textiel
1.
 Reponn sa bann kestion-la pou bann text p.22-25.
a.
 Ki sann-la ki finn ekrir premie text-la? Kot to trouv sa linformasion-la?
b.
 Kouman text-la apele?
c.
 Dapre twa, ki oter text-la so lokipasion? Kifer li pe ekrir sa liv-la?
d.
 Eski seki finn mete isi, se text-la konple oubien zis enn parti? Kouman to kone? Kifer finn fer sa
e.
 Ki  manier ou  kot  li  finn gagn  tou  sa  bann linformasion-la  pou  li  ekrir  so  liv?  Kikenn  finn
rakont li? Li finn fer enn vizion? Li finn get lor internet? …
f.
 Ki sa sapit-la so tit? Zistifie ki sa text-la paret isi
2. Reponn sa bann kestion-la pou text p.2021.
Pou sakenn, dir si ek kot to trouv linformasion-la? Dan p. 20 isi, lor kouvertir liv-la ou so premie paz andan?
a.
 Ki sann-la ki finn ekrir sa text-la?
b.
 Kot text-la sorti? Eski finn donn text-la konpletman ou zis enn parti? c.
 Eski li text prinsipal liv dan ki li ete? d.  Ki sann-la ki finn pibliy li? Dan ki lane
e.
 Ki oter text-la so lokipasion? f.
 Kifer li pe ekrir sa text-la dapre twa?
g.
 Ki manier ou kot li finn gagn linformasion pou li ekrir so text dapre twa?Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ

 Gramer ek Apros textielSapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
3. Reponn sa bann kestion-la pou text p.2021.
a.
 Rod mo “esklav” dan text-la. b.
 Komie fwa li paret ?
c.
 Par ki lot fason eski dezign bann esklav ?
4.
 Reponn sa bann kestion-la oralman pou p.22-25. Travay avek to kamarad si to oule.
a.
 Komie fwa mo “esklav” paret dan sa bann textla? b.
 Par ki lot fason eski dezign bann esklav ? 5.
 Ki text « Lektir silansie » aborde ? Donn enn ou de lide.
6.
 Ki bann text « Lektir diver » aborde ? Donn otan lide ki to kapav.
7.
 Dan lekel text oter-la plis interese ar sitiasion bann esklav? Ki fer twa dir sa?


ki sann-la?
ki lepok ?
k i pei?
Text
Tit
Tem
Kan bann evennman rakonte finn pase selon text-la
Kan pe rakont bann evennman-la selon text la ?ki sann-la?
ki lepok ?
Ki pei?


NaraterOter
Ekrivin
Lekter

2930Lekritir
Avek 2 kamarad, imazinn ki to enn esklav dan Lil de Frans.
❱ Kisann-la to ete? Enn zom, enn fam, enn zanfan?
❱  Kot to ti pe reste? Dan pei Makonde swa Senegal ou  Gine  dan  Lafrik  swa  dan  Madagaskar?  dan lasavann, lafore, dan montagn, kot kaskad, dan Lesid, lor plato, …? Kitfwa ti ena enn lot nom zot ti pe apel sa pei/ landrwa-la? Get p…ousi.
❱ Eski to ti deza trouv lamer? Eski to ti kone/mazine ki lamer existe? …
❱
 
Ar ki sann-la to ti pe viv? Kouman? Dan zarb, dan lakav, dan kabann (later/ feyaz, …)? Si to enn zom, to ti pe lasas (gro zanimo, ti zanimo), ramas dimiel, kas frwi ek fouy rasinn? Si to ti enn fam ou enn ti garson, enn tifi? ❱  Ki finn ariv twa? Ki manier finn may twa? To ti tousel? To ti ar lezot? Ki to/zot ti pe fer?  •
  Ki sann-la finnmay twa? Bann dimounn ki to kone me ki lennmi to tribi? Enn ki dan mem tribi ki twa me ena enn vanzans ou finn tante par lide enn rekonpans?  •
 Kot sa? Kan? •
  
Ki manier (zet  enn  file, tom  dan  enn  piez kamoufle par feyaz, gagn enn kout fles ki finnfer twa perdi konesans, gagn enn kout ros / dibwa?…
•
  Ki finn fer ar twa? Kot finn amenn twa? Ar ki sann-la zot finn donn twa? Enn nwar? Enn Sapit 2 I LATRET EK LESKLAVAZ
blan? Si enn blan, eski to ti finn deza trouv enn kreatir koumsa avan? Ki manier to finn trouv li?
•
 Ki manier finn tret twa
Ki move tretman
, imiliasion, soufrans to finnpase?
❱ Aster kot to ete e ki to lavi? Kan finnfer twa debark isi, dan sa pei-la, ki to finn trouve? Ki to finn panse?   Kouman to finn santi twa

1. Les tou lide vini ek note.
2.
 Re-examinn zot ek selekte bann ki pou garde. Zot ousi kapav sanz bann eleman zot zistwar. 3.
 Desinn bann eleman to zistwar lor bann kart ou dan bann vignet kouman pou enn B.D.  pou prezant zot klas. Zot kapav ousi servi kolaz oumem zwe avek maryonet, ou trouv ninport ki lot form pou prezant zot premie lide senaryo. Fer enn gran kad avek karton, double li ek glis zot bann kart enn par enn atraver kad-la pou zot prezantasion. Faz konsepsion (zener lide)Faz organizasionFaz redaksion I
Sema prodiksion lektir 31

Sapit 3
REZISTANS

Lao, lor some Lemorn.32Sapit 3 I REZISTANS
Oto-evaliasion 
BoukouWi Inpe NonKifer        Mo finn kontan sa sapit-la
Mo finn apresie bann text
Mo pe plis konpran lortograf KM.
Mo pe kapav lir bann gran parti text par momem.
Mo plibien informe zordi lor lesklavaz ek lavi bann esklav.
Mo finn apresie video lor vokabiler legal
Mo finn konpran ki striktir naratif vedir
Mo kapav tradir enn fraz depi Kreol Morisien an Franse ou Angle.
Bann exersis pe fer mwa apresie diferaman bann lang ki mo koze.  Mo trouv interesan ena bann text lezot langaz dan  liv Kreol Morisien. Mo apresie manier ki pe fer mwa invant mo zistwar letap par letap. Seki mo pe aprann an Kreol Morisien ed mwa dan lezot size ousi. 33Sapit 3 I REZISTANS
Antrennman lektir


Esklav-la ti pe galoup vit. Li pa ti pe kapav respire. So lizie ti gran ouver avek laper. Li pa ti ena linz lao ek li ti pe transpir gro. So kannson ti desire ziska lao lor so lazam. Li ti pe bwate. Dan so lizie, ti trouve ki li ti fini kone li pa pou sape. Ti trouve ousi ki li ti per lamor. Sak pa ti pe fer li perdi ankor plis so lesouf. Li ti kapav tini ankor inpe. Li ti espere ariv ziska La rivière des pluies. Depi la, li ti pou al lor montagn kot bann esklav trouv refiz
Anviron 20 met deryer, de molos feros ti pe apre li. Inpe pli lwin ankor deryer, ti ena 3 zom: 2 kolon avek sapo  ek fizi ek enn Nwar.  Zot ti paret sir zot ti pou trap li
Ti res mwins ki 5 met pou li plonz dan larivier. Me mem sa ti tro bokou. Zis kouma li ti pou al met enn lipie dan delo, esklav-la perdi lekilib. Enn lisien sot lor li ek mord so lazam drwat. Deziem-la kap so lagorz.
Li sey debat. Enn kriye tas dan so lagorz.
Adapte ek tradwir depi Bernardinde St Pierre, Voyage à l’île de France à l’île Bourbon et au Cap de Bonne-Espérance, 177334Lektir silansie
Le 2 Oktob 1817, Furcy ti al get Gilbert Boucher. Prokirer Zeneral Lakour Rwayal St Denis. Prokirer ti okipe. Alor li ti avoy Furcy get so asistan. Ala seki Furcy dir, “Mo apel Furcy. Mo finn ne lib kot bann Routier; mo garson Madeleine, enn madam Indien lib. Li ti pe travay dan sa fami-la. Pe gard mwa kouma esklav kot Misie Lory. Li zann Madam Routier. Mo pe reklam mo liberte: ala mo bann papie.”
Furcy poz enn gro dosie atase ar lafisel lor latab Asistan Prokirer, Sully-Brunet.  Asistan-la boulverse kan li lir dosie-la. Kouma eski kapav gard enn dimounn esklav alor ki li ti lib ? Kouma ti kapav pa pran kont lalwa sa kantite-la ? Li ekrir Prokirer Zeneral, “Mo panse ki se enn kees ki merit al lakour.”
So landemin tanto, Prokirer ek so Asistan ti al lari des Pretres, kot madam ar ki Furcy ti pe viv an menaz. Invit zot asiz otour latab. Furcy ti res deboute apar; – sa santiman ki ou pa lib la pa kit ou zame.
Prokirer ki ti pran laparol. Li ti dekal li inpe pou li fer fas sa dimounn ki ti ankor santi li esklav la. Li ti koz ar Furcy koumadir ti ena zis zot de tousel, “Ou bizin konsider oumem kouma enn dimounn lib. Ou enn dimounn lib.”
Nou pa mazine a ki pwin de-trwa mo sinp kapav ena lefe lor leker enn dimounn. Depi sa ler-la, exakteman apartir sa moman-la, Furcy zame pa finn aret konsider li kouma enn dimounn lib. Kapav dir ki li ti sanze, vinn enn dimounn diferan. Furcy ti bizin kit depi kot Misie Lory; li ti bizin ousi fer wisie depoz enn reket ofisiel lakour Saint Denis akoz ti finn priv li de so liberte. Me li ti propoz ki avoy Misie Lory enn let avan. Li ti oule donn li enn sans; anplis li pa ti oule mel bann dimounn otour li dan enn zafer kot zot pou perdan. Ti  dan  koumansman  mwa  Oktob  1817.  Sa  lane-la, Furcy ti gagn 31 an. Li ti komet sa akt revolt la avek douser ek kourtwazi. Pa ti ankor kestion al lakour. Li ti pe kont lor konpreansion Joseph Lory.  
Ti midi-edmi, premie Dimans sa mem mwa Oktob-la.
Furcy ti kot Celerine, so madam, lari des Pretres. Ti ena ousi so ser ek so bann zanfan ki ti finn vini lavey depi Sapit 3 I REZISTANS 35Lektir silansie
1. Reponn par Vre (V) ou Fos (F).
     V   F
a.
 Furcy ti ne lor propriete Madam Routier.         b. Misie Lory ti garson Madam Routier.           c. Misie Lory ti pe tret Furcy kouma enn esklav.          d. Furcy ti enn leader bann esklav ki ti pe revolte kont  zot met.          e. Furcy ti ena tou bann dokiman pou prouve devan  lalwa ki li pa ti sipoze enn esklav.         f. Furcy ti touzour kone ki li ti enn dimounn lib.          g. Bann om-de-lwa ti refiz pran Furcy kont          h. Misie Lory ti fer lapolis aret Furcy ek met li dan kaso.    
2. Reponn par bann fraz.
a. Kifer Furcy al get Prokirer Zeneral Lakour Rwayal?
b. Lor ki rezon eski Furcy dir ki li pa sipoze enn esklav?
c. Kouman Asistan Prokirer Zeneral trouv Furcy?
d. Kifer Furcy res a lekar kan Prokirer ek so Asistan vinn get li kot so madam lelandemin?
e. Eski Furcy ti oblize anvoy enn let so met avan li met li lakour? Kifer li fer sa? Ki sa montre lor ki kalite dimounn li ete?
3. Konplet sa fraz ki rezim text-la.
Sa text-la rakont vre zistwar enn esklav Larenion ki …
                  Sapit 3 I REZISTANS



Saint-Andre. Ti bann lokazion rar sa. Zot ti ere dan sa bann moman-la.
Tann laport tape avek koler. Constance, ser Furcy, ouver. Li trouv sink-sis gard. Zot anonse ki zot bizin aret esklav fiziti  Furcy. Zot fons lor li, met lasenn dan so lipie ek fors li swiv zot. Zot  ti  marse  pou  al  prizon  ki  ti  trouv lari Labourdonnais, pa lwin ar lari ‘des Prêtres’.
Adapte ek tradwir depi Mohammed Aïssaoui, L’affaire de l’esclave Furcy, p 45-54, Gallimard, Folio, 201036Lektir diver
Text 1
Mo finn marse pandan inpe lertan. Lerla mo finn ariv dan plin danbwa. Ti bann gran pie. Anba sa bann pie-la, ti ena enn vezetasion fourni. Mo finn frey enn sime avek mo lars. Mo finn retrouv mwa lor enn lapant anpik. Mo ti trouv lakot net. Ti ena boukou karo ek lwin laba, ti kapav trouv abitasion mo met. Dan sa ler-la, mo ti anvi vinn enn payanke. Mo ti anvi pran mo lelan anvole depi lor montagn. Me mo pa ti enn zwazo. Kikfwa, si mo ti swiv larivier, mo ti pou ariv lao, lor some montagn. Mars anba dan larivier ti pou permet mwa swiv enn larout mwin difisil. Mo swiv trase larivier avek mo lizie. Kot ti pou pli fasil pou mo desann?
Mo trouv enn lafime pe monte depi dan ravin. Li pa ti tro epe, plis enn dife  ki pe al mor. Pena dout, dimounn ti fin  pas parla. Mo get partou anba kot larivier me mo pa trouv okenn lot tras dimounn. Pourtan sa dife-la ti fek servi dapre mwa. Me zame enn maron pa ti pou kit enn dife avek labrez ankor pe brile. Zis bann saser pa kas latet ki kapav fer sa. Enn laper pran mwa. Mo desid pou res lao pou gard sa pozision kot mo kapav trouv anba la.
Mo pa ti pe avanse vit. Boukou fwa, mo ti dan bor bann presipis ki ti difisil pou traverse; zot ti donn mwa vertiz  Sapit 3 I REZISTANS



Me lisien zape, fer mwa aret mo lamars enn kout sek. Vit, mo zet mo lekor a plavant dan lerb. Tou sa tapaz lisien zape la ti pe vinn depi larivier. Dan pozision ki mo ti ete, mo ti kapav obzerv bann saser ki ti pe marse anba. Zot pa ti paret pran kont linsistans ar ki zot bann lisien ti pe res zape dan direksion falez. Okontrer, zot ti pe ankouraz zot pa perdi letan, avanse, koumadir zot ti kone exakteman kot zot ti oule ale.
Bann saser-la ti finn deza pran boukou lavans lor mwa. Anba, ti ena mwins obstak. Bann lisien, zot, ti finn aret zape. Mo kontign avanse kouma mo kapav. Aster mo ti kone mo pa ti tousel. Anba, ti ena bann zom arme ki ti pe rod bann nwar kouma mwa. 37Lektir diver
Mo ti finn fer enn bon bout sime, me some montagn ti ankor paret bien lwin. Kant-a bann saser, mo ti nepli kone kot zot ti ete telman zot ti fin  depas mwa.
Soley ti pe tap for, transpirasion ti pe koule lor mwa. Tanzantan, mo lipie ti pe kogne. Mo sak goni ti pe koumans vinn lour ek mo lars fatigan pou sarye. Si omwin mo ti pe mars anba, dan semin larivier, mo ti pou kapav rafresi mwa tanzantan.
Mo ti finn kal mo ledo anba enn bwadnat pou mo repran mo lesouf. Letan mo rekoumans marse, pik montagn-la ti ankor bien lwin e sime-la ti pe paret interminab. Ler aswar vini, mo pa pou ankor ariv kot mo ti pe bizin ale. Mo koumans mars pli vit me mo ti nepli ena otan lafors. Mo ti pe fin ; mo arete pou pran enn repo ek manz boul may ki Christophine ti finn donn mwa. Zame mo manze pa ti finn paret osi bon ek nes er. Pandan lontan ankor, mo ti mars parmi bann brans ek bann touf pie. Pli ale, fatig ti pe trap mwa pli for. Soley ti pe koumans tonbe. Mo ti sir mo pa pou resi ariv lao lor montagn.  Ankor enn lanwit ki mo pou bizin pase san Sangolo! So souvenir ti dan mo latet kan enn sel kou, dan fon, kot larivier, mo trouv kikenn pe marse vit-vit. Mo kontign marse me mo obzerv li anmemtan. Li pa ti arme ek li pa ti ena lisien ar li. Pa ti kapav enn Blan, zame zot pa ti vinn dan danbwa tousel. Mo ti sir ki ti bizin enn gran maron sa. Mo ti desid pou mars pli vit, lor mem vites ki li pou get direksion ki li pran. Pa ti fasil, sa. Mem si ti nepli ena laliann, mo mole ti pe koumans redi ek mo pla-lipie ti pe fermal. […]
Li ti dis met ar mwa letan li lev latet ek trouv mwa.
Adapte ek tradir depi Adzire ou Le prestige de la nuit, Firmin Lacpatia, Orphie editeur, p. 68-71Sapit 3 I REZISTANS
 Map Congo ek  Pays des Cafres, 1708 dan Dominique Macondé. Mozambique - La Réunion. Musée Historique de  Villèle, La Réunion. 2007.CAFRERIEPAYSDESCAFRES38Lektir diverSapit 3 I REZISTANS
Text 2
Bann zom Ahanaz ti santi ki mo ti aksepte mo sor. Zot ti mem delarg mo pwagne. Pa lontan apre, mo ti anba sa gran pie tamarin ki dominn presipis ki ti vinn ziska kot mo lipie. Mo ti finn ariv pre kot lakord, mo get mo bann kamarad enn dernie fwa. Mo regar krwaz seki pou Sangolo. Li pa ti kapav tini so koler; alors li avans dan mo direksion, seki fer li ris bann lezot maron, ki ti atase ar lasenn ansam ar li. Mo pa ti kapav siport otan violans ek laenn. Inpwisan dan sa sitiasion efrwayab la, mo ti prefer lev lizie ek get lesiel plito ki get figir laraz mo bann kamarad, ki ti pe swinte ar disan. … Koumadir mo tann enn lavwa, lavwa mo mama, pou ki mo ti ena bien tigit souvenir. Li ti pe sante pou fer mwa dormi kan mo ti zanfan. So lavwa alafwa dous ek for ti paret kouver tou lazitasion otour mwa. Mo lalev koumans bouze tousel ek mo lavwa monte, deplizanpli for. Mo ti pe sant dan langaz mo pei ek mo sante laliberte ti kouver bann montagn ek ranpli bann vale.
Ler mo sante pe al fini, mo realize ki lodas mo finn ena. Letan mo fini, mo santi koumadir mo finn pas depi enn leta a enn lot. Koumadir tou ti a kor pli reel.
Pandan enn ti-lespas letan, enn santiman liberte ranpli mo lekor. Mo resi tronp sirveyans gard, mo sove lor vites, ek apre, mo de lipie koste ansam, mo sot dan vid.
Adapte ek tradir depi Adzire ou Le prestige de la nuit, Firmin Lacpatia, Orphie editeur, p133-135


 Foto par José Cabral dan Dominique Macondé. Mozambique - La Réunion. Musée Historique de  Villèle, La Réunion. 2007.
Rezion tradisionel inplantasion bann Macondé
Dominique Macondé. Mozambique - La Réunion. Musée Historique de  Villèle, La Réunion. 2007.Mo aprann lir bann « vwayel + n »
To deza konn lir bann silab kot sak let koresponn ar enn son, ex “bal” → [bal]. Wi ou non?
Me ena ousi 3 son-vwayel ki pa ekrir avek 1, me avek 2 let, ki bizin get ansam:
[ã ] → an     [õ] → on     [  ] → in /en
Sa bann vwayel-la, bann vwayel nazal. Se let “n” apre vwayel-la ki indik sa.
1.
 Sirlign tou bann mo kot enan enn vwayel nazal p.36-38. Pronons zot. 2.
 Trouv  de-trwa lezot lexanp vwayel nazal.
3.
 Met  to bann  lexanp ansam  avek  seki  to bann  kamarad  fin  trouve.  Fer  enn sel  lalis  mo; afis-li dan klas   Kopie  tou lalis-la  dan to kaye ousi. (Rekopie pou  plis  permet  twa memoriz bann mo-la ki si to nek kol lalis-la dan to kaye.)


39Lektir diverSapit 3 I REZISTANS

[a] [ã] [e] [][o][õ]
bleba riban labe bin sabo bonbon
tlota letan dite ditin bato baton
dsoda ledan lede zardin ledo don
fsofa zanfan dife dofi lafo fon
gdega legan reggae gin lego lagon
kanka kan lake rekin Afriken zako dekon
lsokola salan lale lalin lalo balon
mmama diaman rame demin demo limon
nzananadonan-donandone nin bigorno zanon
prepa serpan lepe dipin kapo kapon
rlera ran lare lerin zero peron
vdiva divan dive divin vo savon
ssa disan dese desin reso leson
zpitza toulezan reze rezin rezo rezon
ysoya vwayan kaye mwayin yoyo reyon40Devlopman ek explorasion langaz
ORTOGRAF
1. Asanble bann silab pou form bann mo. Servi sak silab otan fwa ki to oule ek dan ninport ki lord.
Ex: moman, vintenn ORAL
Diskision-deba
1. Selon twa kouma bann esklav maron ti pe viv? 
 •  Fer enn lalis seki zot ti pe manze.
 • Dekrir kot zot ti pe reste.
 • Ki zot ti pe resanti?
 • Ki ti zot lespwar?
❱  
Kan koz laliberte, ki sa mo-la reprezante pou twa?
 •  Eski to panse ki zordi lesklavaz existe? Explik to pozision.
❱  
Ki ete enn idantite pou twa?
 •  Eski to panse ki bann esklav ti ena enn idantite? Explik to pozision.
2. Kontinie zistwar Adzire. Tou zelev fer enn serk. Profeser dir dernie fraz
 text Adzire. Zelev ki pli pre ar li dir enn fraz ki kapav swiv fraz ki finn fek dir la. Li bizin res a  koerans avek text-la depi so koumansman. Deziem zelev fer parey. Kontinie koumsa ziska ki tou zelev finn kontribie enn fraz  Si zistwar pankor fini, kontinie ziska ki li fin  Sapit 3 I REZISTANS


Enn lakaz kot bann esklav maron ti pe viv lor Lemorn.

mo man  la  tenn
ex los kil vin
te ri es ki
fi klav li tran
rer ki lib le
laz zam sou pa
ra sis tan kou
ade tann pro
ze ta sion tan
ofe ver ran
boul vers ra la
bout se de twa
rol bou siel ta
ter zi plwa 41Devlopman ek explorasion langaz
VWAYAZ ATRAVER LANGAZ
VOKABILER
1. Get video lor vokabiler legal lor https://youtu.
be/7CFUFH3ab40 ek explik sa bann term-la.
Prokirer  zeneral;  Tribinal; Asigne an zistis; Wisie; Kour dapel; Are enn tribinal1. Avek de  kamarad, trouv enn lot manier pou dir.a)
 Soley ti pe tap for.b)
 Vit mo zet mo lekor a plavant dan lerb. c)
 Tou sa tapaz lisien zape la ti pe vinn depi larivier.  2. Eski ena enn sel manier exprim kitsoz dan enn lang. Sapit 3 I REZISTANS
Mo aprann lir bann « vwayel + nn »
Kontrerman a bann lexanp lar p.39, isi let vwayel-la swiv par 2 « n ». Lerla bizin get silab-la koumsa: Konsonn + Vwayel + « nn » ki nou pronons [n].
Fer parey kouman pou bann vwayel nazal, p.39.

[ã][an][][en] [õ] [on]
b
riban kabann saldebin benn sarbon karbonn
tletan tann ditin tenn baton tonn
dledan sirandann zardin denn pardon donn
flelefan fann lafi fennsifer fon fonn
glegan longann gin genn gon segonn
kkan kann rekin Afrikenn dekon rikonn
lbilan - lalin balenn balon abalonn
mdiaman zamann demin semenn limon sermonn
ndonan-donan naann nin nenn zanon rezonn
pserpan pann dipin depenn pon reponn
rran rann lerin larenn peron tronn
vdivan ravann divin lavenn savon savonn
sde-san desann desin senn leson personn
zprezan zann rezin zenn prizon anprizonn
yvwayan - mwayin mwayenn zwayon bayonn42Gramer ek Apros textiel
STRIKTIR NARATIF Dan tou zistwar ki rakonte, ena enn striktir de baz:
Eta/Sitiasion zero          
Eta/Sitiasion final                  1. Konplet sitiasion zero ek final zistwar Furcy.
2. (a) Detay parti “transformasion/deroulman” dapre premie parti pasaz lor Furcy, P34.  Konplikasion: ………………………….. Aksion: …………………………..
Evaliasion: …………………………..
Rezolision: Dapre Prokirer Boucher, Furcy bizin konsider li kouman enn lib.
b) Si zistwar-la ti fini la, ki ti pou Sitiasion fina
3. (a) Me laswit koumans lor enn doub konplikasion. Konplikasion 1: Furcy bizin …………………………...
Konplikasion 2: Furcy bizin …………………………...  b) Ki eski Furcy ou so bann defandan desid pou fer?
Aksion: Furcy …………………………..
Evaliasion: Sa demars-la pou permet rezoud sa zafer-la “a lamiab”.
Rezolision: Furcy ………………………….. ek Lory ……………….....
c) Si zistwar-la ti fini la, ki ti pou Sitiasion finaEnn zistwar donk rakont enn transformasion depi enn eta ziska enn lot. Li pa rakont enn sitiasion ki res anplas, ki pa bouze; parkont bann eta (koumansman ek lafin),
bann sitiasion stab ki reprezant enn lekilib. Transformasion  ou  deroulman  zistwar-la  limem  konport plizier letap:

 Enn moman konplikasion , kot sitiasion zero ou lekilib koumansman konn enn boulversman Enn moman aksion, pou sey retablir lekilib, ek so levaliasion (Eski aksion-la finn efektivman deroule e eski li finn bie
deroule?)
Enn moman rezolision ki dekoul depi aksion ki finn pra  (Ki rezilta aksion-la?)
Si aksion pou vinn regle sitiasion pa enn reisit, koup aksionevaliasion kapav repete. Se tousa seri moman depi konplikasion ziska rezolision-la ki donn bann epizod dan enn zistwar.
(sitiasion dan koumansman)       (sitiasion alafinTRANSFORMASION ou
DEROULMAN Sapit 3 I REZISTANS

Eta/Sitiasion zero 
         

E t a / S i t i a s i o n  fin a l                      (sitiasion alafi  zistwar net)
………………TRANSFORMASION ou DEROULMAN(sitiasion dan koumansman)
……………… 43Gramer ek Apros textielSapit 3 I REZISTANS
4. (a) Me zistwar-la relanse. Kouman?
Nouvo konplikasion: …………………………..
Nouvo aksion/evennman: …………………………..
Evaliasion: Demars Furcy pou enn regleman “a lamiab” …………………………..
Rezolision: Furcy so sitiasion …………………………..
5. Ki seri moman ki kondwir a leta final zistwar Furcy? Get bann not biografik lor sa kees-la, p. 39.
Nouvo konplikasion: …………………………..
Nouvo aksion/evennman: …………………………..
Evaliasion: Tou posib; sor Furcy ant lame lazistis Lerwa. Rezolision:   …………………………..
Sitiasion final: Furcy enn lib




Annelise Levasseur-Elizabeth,  Maritime Maroonage in Isle de France. 2017.44Lekritir
1. Servi nosion sema naratif pou reget ek amelior zistwar ki to finn koumans mazine depi sapit 2.
2. Fer enn kannva detaye zistwar-la. To mem kapav mazinn plizier parti avek sak parti ki kapav vinn enn sapit alafin.

Sapit 3 I REZISTANS

Annelise Levasseur-Elizabeth,  Maritime Maroonage in Isle de France. 2017.MO APRANN LIR
Avek to kamarad, get bien sa bann mo-la :
dipin, zepinn, depenn
lin, lalinn, lalenn
basin, basinn, lasenn
Ki to kapav dir lor manier ki nou lir “in”, “inn” ek “enn”?
 JB99 Pages marked with white sheet10
JB99Ministère Public v/s Louis Lindau
Enlèvement d’une pirogueB27 no.101807 10
JB99Ministère Public v/s Leveille (Chef), Azar & Jolicoeur
Marronage, Vol sur le grand cheminB27 no.91807 200
JB101Procédure Criminelle contre le nommé Louvrier noir mozambique, marron de quinze mois appartenant à la Veuve Ambre prévenu de participation et complicité avec le grand marron L’éveillé et les autres noirs de sa bande, auteurs de plusieurs vols commis sur le grand chemin du bois de Flacq avec violences et voies de faits.B27 no.61808 40
JB101Procédure Criminelle contre le nommé Xaville, noir esclave mozambique appartenant au Sr Faure habitant au Quartier de la Riviere Noire Assassinat sur la nommée Sussanne négresse au Sr Charles Fijau et de vol avec port d’armes, voies et faits pendant un long marronage.B27 no.91808 35
JB102Ministère Public v/s Figaro et autres Marronage.B27 no.31809 65
JB103Ministère Public v/s Alexandre alias Jolicoeur chef de marrons Marronage & HomicideB27 no.51809 65 45

Sapit 4
REZILIANS46Sapit 4 I REZILIANS
Oto-evaliasion 
Boukou
BienWi Inpe NonKifer
        Mo finn kontan sa sapit-la
Mo finn apresie swa ek varyete bann text
Mo finn apresie dekouver enn zistwar vre ki an rapor
avek nou listwar.
Mo finn apresie bann zimaz
Mo pe konn lir ek konpren bann text.
Mo finn kontan bann power point
Mo konpran kiete enn metafor  ek mo kapav idantifie serten dan enn text
Mo pe dekouver ki ena enn rises dan vokabiler Kreol Morisien.
Mo pe apresie tradir depi Kreol Morisien an Franse.
Mo pe koumans port atansion stil dan enn text. Mo finn amelior mo lortograf an Kreol Morisien
Mo finn kontan pou dekouver nosion plas narater 47Sapit 4 I REZILIANS
Antrennman lektir
Sa zour-la,
kan soley finn lev
ek inpe lespwar,
ek inpe fatig,
zot finn met pou premie fw
zot lapo dimounn lib, zot linz dimounn lib, zot soulie dimounn lib.
Soulie?  Wi, soulie.
Avan sa,
bann  esklav  pa  ti  ena  drwa  met soulie. Alor, pou bien montre ki sa zour-la ti diferan, ki sa zour-la zot ti pou reelman lib, zot finnservi zot dernie lapey apranti pou aste enn per soulie an kwir.
Alor, pa bizin dir ou, bann marsan soulie, bann kordonie, e mem bann dimounn ki avan zame pa ti pe fer soulie, zot tou inn bizin travay lanwit lizour pou fourni sa kantite soulie la !
Pandan plizier mwa, tou bann rimer,
tou bann lanons ti pe dir ki bann esklav ti pou libere. E alor, zot inn komann 56750 per soulie. “Nou pa le soulie segonnme, nou pa le soulie bon marse: nou le seki  nef,  seki  vre,  seki  an  kwir”,               zo ’nn dir.
Zot ti esklav pandan enn siek. Sa souvenir-la ti kouma enn labou ki ti vers lor zot ek kol lor zot lekor. Kan bann met ti pini zot,
zot ti fwet zot lor plant lipie, parski samem ti plis frazil, samem ti plis fer dimal. Apre, kan zot marse, sak pa ti pe ouver zot blesir, 
Lapo mor kondir vivan.KWIZ


Ananda Devi, Tradiksion depi Ananda Devi dan Alain Romaine, Les souliers de l’abolition: quand les esclaves chaussèrent la liberté,Edision Marye Pike, 200748sak pa ti pe fer zot segne, sak pa ti pe fer zot soufer. Zot mars lor ros, lor brans, lor lapay kann, lor zepinn, e zot lipie kriye, zot lipie dir zot ki zot pa lib. Plis ki tou, zot ti anvi protez zot lipie, zour ki zot ti pou vinn bann dimounn lib.Alors, sa zour-la, zot inn met zot soulie an silans, koumadir later ti ’nn vinn enn katedral ek zot panse enn lapriyer.
Bann ansien esklav inn met zot soulie. Zot met zot debout. E kan zot koumans marse, soulie-la fer enn tapaz lor sime ros, koumadir enn lamizik ki ti pe rezone, pou dir ki sa zour-la, sa zour-la, dimounn ti pe marse, dimounn ti pe kit lanfer, dimounn ti pe sant enn sante liberte, dimounn ki pa ti dimounn avan inn koumans lev latet e repran zot drwa, koumadir enn gran sante lespwar ti pe sorti depi zot lagorz e depi tanbour zot soulie lor sime.
Zot tou inn koumans marse.Antrennman lektirSapit 4 I REZILIANS
1. Swazir lalinn 1 a 24 ou lalinn 25 ziska lafin sa text-la ek apre lir li koumadir twa ki finn ekrir sa text-la ek ki to enn sa bann esklav-la.
 49Sapit 4 I REZILIANS
Lektir silansie
PREMIE MO
Aswar. Enn senn bitasion. Enn esklav pe gagn kout fwet. Met-la so tifi pe gagn difikilte pou siport sa spektak-l  KOMANDER : (enn gro dal) 40, 41, 42, 43,…
MET (
ki koz avek bann gran gran demonstrasion) :  Du nerf, Commandeur! Qu’il ait peur de recommencer!
KOMANDER: (
ki pe ronfl) Oui, maître! Ouaaah! La peeeer! 45, 46, 47… to pa gagn per, verminn?
MET SO TIFI: Non ! Non, mon papa, arrêtez!
LE MAÎTRE: Continue commandeur !
MET SO TIFI: N’en faites rien…
MET SO FAM : Ma fille, tenez-vous tranquille ou rentrez dans la maison! (
Tifi-la galoupe-al).
KOMANDER : (
ki pe transpire) 55, 56, 57, 58, 59, 60. Pfiou! Pfiou! Pfi
LE MAITRE : (
au Commandeur) On l’appellera Têtu. Tu lui mets ses entraves en fer au cou, tu l’enchaînes et  l’attaches  au  poteau.  Fais  dire  leur  prière  aux autres puis amène-les devant la grande case pour nous dire bonne nuit.
Seki finn dir, finn fe
Kler de linn desann lor esklav ansene la. Apre enn ti mama, kan lalimier grankaz finn tengn, enn zenn fam esklav aprose.ZENN FAM ESKLAV : Eny ary ny tsara? [
“Korek zom?”]
ESKLAV  :  Uthini?  Angazy okushoyo… [“
Ki to pe dir? Mo pa konpran nanye ki to pe dir…»
]
Zenn fam esklav la reflesi. Li may limem  kouma  dir  enn  papiyon ki  per  anvole,  e  li  koumans  enn pantomim exazere ek komik senn taler la.
ZENN FAM ESKLAV: 50, 44, 40, fer mal… (
li esoufl) Pa bes lebra mo gro… Han! han! han! 42, 52 han! han! han!... pfiou! pfiou! pfi
Esklav-la riye malgre so douler e so antrav ek lasenn. ZENN FAM ESKLAV: (Azenou akote li) Fer mal?
Esklav-la bouz so latet, dir wi. ZENN FAM ESKLAV: (
Li kares so lazou.) Fer nanye…  tini kou ! Pa kapav tini ?
ESKLAV: Kapav tini…
ZENN FAM ESKLAV: Gagn per?... pa gagn per?...
ESKLAV: Pa per! (
Li kras anba.)
ZENN FAM ESKLAV: Twa ek mwa zami… (
Li anlas so zepol, e li, li repoz so latet
).
Adapte depi Adeet Thannoo, 2017
50Lektir diverSapit 4 I REZILIANS
Extre 1 Tanpet lor lamer Enn-er-d’tan  ki  lakok  bato  pe  tini.  Pourtan  tou dimounn  fini konpran  ki  bato  pe  koule.  Dan  tou labous, enn sel lapriyer : ki sarpant pa kase, pa avan ki soley leve…
Sakenn pe tini kouma li kapav ar enn lakord, enn 
Tromelin
Map les Lafrik ek Losean Indien ki montre pozision Tromelin.
L’Utile kit Madagaskar pou Lil-de-Frans (azordi lil Moris) an 1761,  avek bann esklav ki li pe sarye ilegalman. pwanie,  enn  lankadreman  laport,  ninport  ki  zafer solid ki pre ar li. Sak fwa ki enn vag kraz lor pon, nou priye pou sov nou lam. Me sak fwa, apre sak vag, nou ankor vivan. Alor nou respir enn bon kou, ek nou rekoumans espere ek tini ankor pli for nou pwanie ou nou bout lakord ou dibwa.
Extre 2 Lil Disab (zordi Tromelin)
Lil la. Divan. Bann vag res tape. Enn soley dife.
Lizie  ouver  gran  apre  rant  andan,  lazam  tranble, zepol tonbe. Enn par enn, ki li nwar ki li blan, zot zet lekor.
Levidans la: pena nanye pou zot. Kouma kondane, zot les soley kraz zot.
Parfwa enn-de latet leve. Enn lizie rod, dan drwat ek dan gos, enn lot lizie. Zot trouv zis vid. Zot larg enn ti kriye, inposib kontrole.
Extre 3 Premie zour lor lil 51Lektir diverSapit 4 I REZILIANS
Zot pa finn koule. Alonze lor zot plans ou bien bann bout debri laport.
Blan ek Nwar ti melanze ek ti ena mem mouvman, zot ti pe les zot ale-vini otour bann barik, trap bann lakord ki pe derive ek zwenn zot zefor pou amar bann tono. Extre 4 Premie lanwit
Apre ki dimounn pou mezir krim ki ti finn komet sa premie lanwit-la: personn pa finnfer bann Nwar kone ki pou ena distribision delo. Na pa finn al sers zot. Inn les zot kot zot ti finn ale, lor lot bout laplaz. Sa ti finn fer tousel koumsa mem, bliye zot otomatikman
Extre 5 Mont latant
Nou fek retrouv preske tou lavwal bato lor laplaz. Nou  deside  aranz  de  kan  anplis.  Premie-la  pou bann Blan otour latant bann ofisie. Ek segon-la lor enn bon distans, ki nou pou batiz otomatikman «Kan Nwar».
Nou deside ki latant manb lekipaz ek esklav pou pli tipti ki latant ofisie



Map Tromelin52Lektir diverSapit 4 I REZILIANS
Extre 6 Enn lil abite divan !
Nou finn reget lil. Kat fwa. E aster-la, sink
Penan okenn dout, ti limem, tou ti la: lalinn disab briyan, diadem bann vag, bann ti miray ros gale gri, ek kote Nor, lapwint disab ki ti pe paretdisparet.
Ek sak fwa, enn ti group zom ki ti pe bouze. Bann Nwar ki ti finnabandone!
Li ti ena rezon, sa vie Zozef la, “Bann kosto, mo ankor trouv zot lor pon bato!”  Sa Kapitenn Lafargue-la ti konn swazir so marsandiz.  Ek sak fwa, ti ena enn lafime ki ti monte kouman enn tourbiyon lao lor lil; sa ousi ti inkrwayab! Katorz banane tornad, siklonn, ouragan ek gran divan, me dife-la zame pa finn teyn, me ki manier
De premie navir ti trouv lil lor enn interval de semenn. Par azar, dan toule de ka, lamer ti move. Zot pa ti kapav aborde.
Fodre deziem navir pou ki nouvo gouverner, Terney, dir ki ti bizin enan kiksoz ki ti pe pase. Bann obzervasion kapitenn-la ti pli presi ki premiela. Anplis avek so longvi, li ti finn trouv karkasL’Utile.
Andan, lor lil, pa lwin ar lapwint, li ti finn remark enn konstriksion inpe oval ki ti devet enn for. Li ti paret finn
monte ar blok koray ek li ti kouver ar enn twa an metal - bann fey diplon dapre li. Malerezman zis dan sa ler-la, lamer finn monte.  Lor lapwint, deswit bann form finn aret bouze. Sa senn-la ti telman terib ki li ti bes so longvi ek ziska ki lil-la disparet, li finn vir so ledo

 53Lektir diverSapit 4 I REZILIANS
Extre 7
Se mama-la ki finn mont a bor an premie. Akoz so tibaba
Li finn dir li apel Semiavou. Nou ti finn pran prekosion amenn Zozef avek nou. Toutswit zot finn rekonet zot kamarad.
Deziem, vie madam-la finn monte. Li ti kas-kase, me li ti ena tou so latet. Li ti granmer tibaba-la.  Apre, lezot, enn par enn, finn sorti depi dan pirog ek finn
mont a bor. Dernie pou monte ti enn bonnfam vie terib. Kouman bann lezot, so lapo ti ride, fann, so ledo kabose; me anplis, li ti inkapab dir enn mo. Me Zozef finn toutswit dir, “Latisrand”; ek ti devet limem, parski kouman li finn tann so lavwa, parey kouma mama tibaba-la, li finn fer li enn sourir.
Zozef finn zet enn larm, ek li finn bizin enn ti letan avan li kapav salie li kouman de lezot avan la; ek kan li finn dir, “Mo espere lavi montre twa so bonte”, Latisrand finn reponn avek enn ti lavwa apenn tande, “Lavi montre so  bonte.
Ti devet fer bien lontan ki so bann konpagn pa ti tann so lavwa parski zot tou finn paret gagn sok. Ek Latisrand limem, li paret finn gagn enn sok pou tann so prop lavwa, ek so lekor net finn koumans tranble
Apre enn moman, Semiavou, so baba touzour dan so godi, finn montre Zozef kot Castellan ti lans bato lor ki bann Blan ti finn ale ek li finn zis dir, “Fer kinz an ki Latisrand pa finn koz
Tradwir ek adapte depi Irene Frein, Les naufragés de l’île Tromelin, Michel Lafon, J’ai lu, 2009
54Devlopman ek explorasion langazSapit 4 I REZILIANS
ORTOGRAF
1. Konplet sak tire par enn mo ant braket. Sa zour-la, ------------- (kan, quand) soley ------------- (fin  fine, finne, finn) leve ek ------------- (ennpe, inpe, inpeu) lespwar, ek ------------- (ènpe, énpe, ênpe, înpe, inpe) fatig, zot ------------- (finent, finnent, fin, finne, finn) met pou premie fwa zot lapo ------------- (dimouns, dimounes, dimounnes, dimounn) lib, zot linz ------------- (dimouns, dimounes, dimounnes, dimounn) lib, zot soulie ------------ (dimounnes, dimounn, dimounes, dimouns) lib.
2.
 Avek de kamarad, swazir enn lot fraz dan text p.47-49 ek prepar enn aktivite kouman lao lor ninport ki pwin lortograf. 3.
 Swazir enn aktivite ki enn lot group kamarad finn prepare ek trouv
bann repons. ORAL
Vizionn enn de sa trwa power point la
https://youtu.be/40ZF2cNQoBI
https://youtu.be/A4MUHYtLNJw
https://youtu.be/BI2zqZAObb0
A 3 ou 4, swazir enn parmi bann power point lor bann lang ek bann sosiete kreol xxxx. Get li atantivman ek prezant li leres klas. Pou sa zot pou bizin akonpagn prozeksion bann “slide” par so prezantasion oral, kouman fer dan enn konferans.    
VWAYAZ ATRAVER LANGAZ

55Devlopman ek explorasion langazSapit 4 I REZILIANS
1. Konsider sa bann expresion avek mo “lakaz” la. a. Komie to kone ladan ? b. Lekel to abitie servi? c. Kouman to kapav fer pou konn signifikasion bann ki to pa kone la 2.
 Ki riske arive pou tou sa bann expresion avek “lakaz”-la si nepli dir “al lakaz” me “al lamezon” ?
3. Ranplas “lakaz” dan sa bann expresion-la.
Lakaz zwazo
Lakaz fourmiLakaz poul
Lakaz vasLakaz seval
Lakaz mouszonn
4. Tradir otan expresion dan exersis 1 ki to kapav an Franse. VOKABILER
1. Bann zimaz an mo: a. “Zot met zot debout.” Kapav konpran sa frazla dan, enn fason literal ou imaze. Explik de interpretasion la.
b.  Montre  de  sans  “dimounn  ki  pa  ti dimounn avan”.
2. Reper bann lezot zimaz dan sa textla.

lakaz zouzoulouvraz lakazlouvraz lakaz
lakaz karya lakaz ourit/pwason lakaz ourit/pwason
lakaz mamalakaz lisienlakaz lisien
linz lakazlakaz lapousier lakaz lapousier56Gramer ek Apros textielSapit 4 I REZILIANS
RESI: KI SANN-LA PE RAKONTE?
Dan enn resi, ena seki pe rakonte, zistwar-la; ena ousi dimounn – vre ou invante – ki, dapre zistwar-la, pe rakonte, narater. Kapav mem ena enn narater kolektif  ou  ankor diferan narater siksesif. Reget sema sitiasion kominikasion p. 29 ki explik seki pase dan ka enn roman par exanp.
1. Relie sak term a gos avek so definision. Oter
Ekriven Lekter
Narater
Personaz
2. Reper bann indis lor narater dan extre 1 p.52. a) Ki sann-la pe rakonte? Eski li enn sel dimounn oubien  se  tou  ou  laplipar  dimounn  ki  lor  bato? Oubien li pa parmi bann personaz dan zistwar-la? b)  Diskit  seki  to  panse  avek  kamarad  akote  twa. Desid lor enn repons. Ki eleman gramatikal permet zot zistifie li
c) Konpar zot repons avek seki klas panse. d) Finalman, ki zot repons antanki klas net? Naraterla enn narater individiel ou kolektif? Eski li idantifie
li avek bann personaz zistwar-la oubien li rakonte kouman enn sinp temwin? 3. Relir extre 2.
a) Eski narater mem narater ki dan extre 1? Ki indik sa? b) Eski narater-la enn bann personaz zistwar-la? c) Diskit seki to panse avek to kamarad. Tom dakor lor zot repons. Deside ki eleman gramatikal permet zot dir sa. d) Si zot ti ena pou desinn senn ki pe rakonte ek met dan zot desin enn latet ou de lizie pou reprezant narater,  kot  zot  ti  pou  met  li?  Eski  li  (enn)  bann nofraze? Eski li kapitenn bato ek li pe get so lekipaz ek bann esklav depi lor so bato? Eski li kouman enn temwin andeor zistwar ki pe trouv tou? c) Konpar zot repons avek seki klas panse. d) Eski se premie fwa zot lir enn text avek sa kalite narater-la oubien eski li enn zafer bien ordiner?Lokipasion profesionel, travay ekrir liv.
Dan enn resi, dimounn ki pe rakonte. Dimounn reel ki finn ekrir enn liv, enn
 zistwar.
Dimounn ki ena enn rol dan enn zistwar e ki zeneralman fiktif
Dimounn ki lir enn liv, enn zistwar. 57Gramer ek Apros textielSapit 4 I REZILIANS




4. Relir extre 3. a) Avek ki extre eski to asosie li si to konsider idantite narater?
b) Eski narater dan sa extre-la les paret so latitid ou enn santiman vizavi bann personaz dan zistwar-la? Ki sa latitid ou santiman-la? Ki fer twa dir sa?
5. Relir extre 4. a) Eski narater dan sa extre-la les paret so latitid ou enn santiman vizavi bann personaz dan zistwar-la? Ki sa latitid ou santiman-la? Ki fer twa dir sa?
6. Relir extre 5. a) Eski “nou” dan sa extre-la mem “nou” ki dan extre 1? Ki fer twa dir sa?58Lekritir
1.
 Repran zistwar ki to pe ekrir avek to bann kamarad ek desid aster ki manier zot anvi rakont zot zistwar. Eski zistwar-la net pou rakonte par enn mem narater? Dan  sa  ka-la,  eski  narater-la  enn  parmi  bann personaz, enn group personaz ou enn lot dimounn ki konn tou lor seki pe arive ou ankor eski li enn temwin?
Oubien eski pou ena plis ki enn narater? Komie? Ki sann-la pou pe rakont ki parti? 2. Prezant zot zistwar kouman enn kannva.  Desid lor (a)
 zot sitiasion koumansman,    bann epizod ki deroule
   zot sitiasion lafin.
(b)
 Met bann indikasion lor  narater ou alor   rediz kannva-la selon zot swa narater.Sapit 4 I REZILIANS

 59

Sapit 560Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN
Oto-evaliasion 
BoukouWi Inpe NonKifer        Mo finn kontan sa sapit-la
Mo finn apresie bann text
Mo finn kontan pou dekouver enn artis
Mo finn aprann kitsoz lor diferan domenn art
Mo finn elarzi mo vokabiler
Mo kapav pran par dan enn diskision lor enn size ki nouvo pou mwa.
Mo realize ki konn serten mo dan enn lot langaz fer mwa konpran  zot pli bien.
Mo kapav dekrir enn tablo. Mo kapav dir kifer mo apresie enn tablo.  Mo finn pran konsians travay limazinasion ek orgaizasion ki ena dan enn liv ou enn fim
Mo kapav disteng kronolozi bann evennman ek lord dan ki rakont zot.
Mo finn apresie travay mo zistwar aspe par aspe 61
Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN Antrennman lektir
Lepok Serge Constantin, pa ti pe montre zanfan desine dan lekol primer. Mem dan kolez, pa ti pe fer art, antouka pa kolez kot Serge ti ete. Serge Constantin rakonte ki enn zour dan klas istwar, profeser ti demann “fer portre” lerwa Louis XIV.  Serge dan gran manier ti pran so liv ek ti fer enn desin lerwa-la dapre so zimaz. So profeser ti pini li.
Plitar, kan ti demann li swazir bann size pou Sinior, li ti met “Art”, me pa ti pe montre sa size-la dan kolez. Pou konsol li, rekter kolez dir li ki “Art” pa pou fer li gagn enn travay plitar; li propoz li fer zeografi... kot li pou kapav desinn bann map!                                                        Se koumsa mem ki so tonton plitar pou anvway li travay kot enn desinater tir plan lakaz!
Erezman li ti ena enn profeser literatir, ki ti pasione par Shakespeare e ki ti kominik sa pasion-la so bann zelev. Serge zame pa pou bliye so bann klas literatir; so gou pou teat vinn inpe depi la.
Dapre Bernard Lehembre, “Le locataire du Plaza”, Association les Amis de Serge, 2017 •  Kot sa skilptir Serge Constantin la trouve?KWIZ


Louis XIV, enn lerwa Lafrans62Lektir silansie
Serge  Constantin  ne  le  18  Me  1917  lari La gaiete, Porlwi, dan parti Oues lavil. Sa lepok-la, Moris ti enn koloni britanik. Serge ti premie zanfan Gustave ek Marie Thérèse Constantin. Kan li ne, so papa ti ena 32 an. Li ti ena enn boulanzri ek se li ki ti pe fourni bann  pakbo  Compagnie  des  Messageries Maritimes kan zot ti pe zet lank dan larad. So mama, Marie Thérèse, ti pe al gagn 30 an. Li ti touzour elegan dan so manier tenir li. Li ti sorti depi enn fami eze, bann Chaillet.
Serge konn enn lavi ere ziska so kat-sink an. Lakaz kot li grandi dan “Ward 4”, ti enn zoli lakaz letaz, anbwa di-pei, avek enn twa an bardo, enn gran balkon lor letaz ek enn laport lantouraz an fer forze. Lakour ti gran ek bien fleri. Ti lepok kot koloni ti ris. An-efe, pandan 1e ger mondial ek bann lane zis apre, pri disik ti finn monte boukou. Serge finn souvan rakonte kouman li ti pe mont lor bann pakbo ansam avek so papa kan li ti pe al livre dipin. Dapre li, se seki explik so latirans pou bann lepor ek dok. Me an 1925, pri disik tonbe net. Lavi ousi sanze  net.  Bann  paran  Serge  fer  fayit.  Lari Lagete  koumans  vinn  malfame  dan  aswar. Bann abitan koumans per pou zot sekirite. Lot kote, Porlwi ti nepli pli gran lavil dan pei. Bann lepidemi ti finn fer boukou abitan bouze - al ver le Plaines Wilhems. Avek so 50000 abitan, laplipar Kreol, li ti nek katriem lavil dan lil. Selman, bann biro ek bann gran magazin ti touzour dan Porlwi. Par trin ouswa par bato, dimounn par milie ti pe vinn travay, fer bizines ou diverti me zot ti nepli pe res la. Se Kirpip ki ti finn vinn sant pou ledikasion, kiltir ek lar.
Serge ti tipti-tipti – ti pe apel li “ti moustik” – ek setif. Li soufer boukou avek nouvo sitiasion so bann paran. Anplis, so papa nepli kapav travay ditou akoz enn lerni ek finn tom dan lalkol; so mama ousi koumans bwar. Lavi sanze dan lakaz,  bagar  eklate  preske  toulezour;  Serge souvan trouv so mama pe gagn bate me li pa an mezir tenir tet so papa: li ankor enn zanfan ek li bien frel! Li toultan angwase ki enn dram arive. Li alafwa terifie, dezespere ek onte. Li pas so letan priye Lavierz Mari pou ki li ed zot. Pou viv, so bann paran ti pe depann lor led Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN


Marie Thérèse ek Gustave Constantin 1. Reponn par Vre (V) ou Fos (F).    V   F
a. Tipti, Serge ti pe res Porlwi.
    b.  Serge so papa ti ena enn ti tabazi kot ti pe vann dipin.
     c. Zanfan, Serge ti frel-frel.    d. Serge finn toultan enn zanfan ere      e.  Serge ti ena plis sansibilite ek matirite ki zanfan so laz enan zeneralman.
    f. Serge oblize rant dan larme pandan lager.    
2. Reponn par bann fraz.
a. Ki manier Serge gagn labitid liniver lepor ek bann bato? b. Kifer lavi sanze enn sel kout dan fami Serge?
c. Kifer Serge priye boukou?
d. Ki fer Serge desid pou fer spor?
e. Ki tanperaman Serge devlope dan larme?
3. Konplet sa fraz pou rezim text-la.
Sa text-la rakont…
63Lektir silansie
lafami e se Serge – li ti pli gran zanfan – ki ti pe bizin al tap laport so tonton, Marc Chaillet, sak fwa-sak fwa, seki ti enn lot imiliasion. Se dan sa imans solitid afektif la ki Serge devlop enn lintelizans, enn sansibilite ek enn matirite prekos pou so laz.
Sa sitiasion-la pou dire ziska ki so papa mor an 1934 e ki zot al res Kirpip, kot tonton-la. Me dizwit mwa apre, so mama ousi mor; Serge ek so frer res kot zot tonton me zot ser Monette al res kot enn matant. Serge ti pe al rann li vizit toule semenn ek zame li pa ti pe vinn lame vid: “Li ti touzour amenn enn ti kado swa enn gato pou mwa,” so ser rakonte an 2012. Apartir lamor so de paran, Serge santi li responsab so frer ek so ser; li koumans amenn enn rol papa ar zot. Li ousi deside pou amelior so kondision fizik. Li fer lexersis pou li miskle so lekor ek gagn landirans; li fer sa metodikman, atelpwin ki kan deziem ger mondial eklate, li aksepte dan larme britanik, dan “East Africa Forces”. Li vinn artiyer ek kan lager fini an 1945, li ena ran enn sou-z-ofisie ki ena bann troup anba so komannman.64Lektir diver
Text 1
Se an Zanvie 1947 ki Serge Constantin fer so lantre dan lemond artistik Moris. Li pran par dan enn expozision dan Lotel-de-Vil Kirpip. So bann tablo ti dan gran salon, koste ar tablo kat artis renome. Serge limem ti pli aze parmi sa kat artis-la me li ti nouvo antanki artis-pint dan Moris. Serge so bann parin dan desin ek lapintir ti de artis bien renome, Gabriel Gillet, ki ti renome pou so bann karikatir, ek Xavier Le Juge de Segrais, ki ti sirtou penn bann peizaz. Serge ti konn Gabriel Gillet depi so lanfans. Gillet ti res pre kot li. Souvan, dan Dimans, Serge so papa ti pe amenn li lor ke dan lepor kot zot ti trouv Gabriel Gillet, dibout deryer enn sevale, ki ti pe desine ou penn. Se la ki Serge resanti so bann premie lemosion devan enn desin. Li ti kontan get bann kroki  ek akwarel ne anba so lizie ek li ti etone kan li ti retrouv zot dan devantir Les Magasins Réunis, dan Porlwi. Serge pou dir plitar, ki sa bann kroki ek desin la finn bien inportan dan so formasion pou li vinn enn artis, “Zot finn montre mwa ki kapav fer boukou kitsoz avek bien tigit mwayin e ki desine, se enn exselan fason pou aprann get seki ena otour nou ek pou sezi enn moman.”
An Zanvie 1929, Gabriel Gillet koumans anim enn kour desin ek lapintir dan Minisipalite Porlwi.  Sak fwa ki li ti pe gagn lokazion vinn Porlwi pou get so ser ki ti res kot so matant, Serge ti pe rann li enn vizit dan so latelie, lari St Georges. Se koumsa ki Gabriel Gillet koumans interese ar Serge ek donn li bann konsey. E se la, kan li pe vizit latelie Gillet ki ti ousi dekorater-konservater Teat Minisipal Porlwi, ki Serge koumans fer lide pou vinn enn artis.
Kant a Xavier Le Juge de Segrais, Serge ti konn li depi mwins lontan. Le Juge de Segrais ti pe expoze regilierman Lotel-deVil Kirpip. Ek kouman Serge ti pe res Kirpip kot so tonton, non selman li ti fasil pou li al get bann expozision Lotel-de-Vil me li Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN


Serge Constantin avek so profeser ek so bann koleg Central School of Arts and Crafts, Lond
Enn tablo Le Juge de Segrais lor enn tem. 65Lektir diver
ti pe mem al get li dan so latelie lari Couvent de Lorette, Kirpip Rod, pou montre li so bann kroki ek so bann premie akwarel. La, li ti kontan respir afon bon loder bann diferan delwil, lesans, verni ek lakol mem si sa ti pe ousi donn li malad latet, sirtou dan liver kan de Segrais ti pe ferm partou.
Se bann expozision Le Juge de Segrais ki fer Serge deside pou konsakre so lavi a lar, li ousi. Ek  kan  li  retourn  Moris  apre  lager,  li  vinn  enn  manb “Cenacle”, enn group artis tou disiplinn – pint, poet, santer, romansie, etc.  Li ousi koumans travay Minisipalite Rozil, dan seksion “Servis Kiltirel”, antan ki responsab dekor pou bann spektak dan Plaza. Se koumsa ki li gagn lasans fer enn dekor pou enn latroup lirik Franse (dekorater atitre teat pa ti lib). Apartir dela, li pou gagn lokazion mazinn ek realiz plizier dekor pou teat Plaza kot ti ena enn gran aktivite kiltirel sa lepok-la. Se koumsa ki direkter British Council ki ti an pos a lepok pou fer li gagn enn labours pou li al perfeksionn li dan lar ek dan domenn senografi dan Lond. Li pou gagn lokazion swiv bann kour Central School of Arts and Crafts ek  vizit bann gran teat Londonien. Li pou ousi al Pari kot li pou frekant sertenn latelie lar, sirtou enn latelie gravir. Kan Serge retourn Moris, li repran so pos dan Minisipalite Rozil. Aster, li  ansarz dekor pou bann pies teat. Li ousi donn enn klas desin pou bann zanfan dan Samdi gramatin. So latelie ti dan grenie Plaza. Li finn kontinie travay ek penn Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN – Toule Samdi tanto, li ti pe al penn avek enn group artis pent. Zot ti pe penn bann peizaz ek bann senn me zot ti pli souvan dan Porlwi - ziska ki li tom malad an 2007. Li mor enn an apre.
Text 2
Andre Decotter, enn kritik lar, dir ki Serge Constantin so «L’art multiple ». An-efe, tout long so karyer li pratik anmemtan bann aktivite senograf, pint ek graver.
Kouman laplipar bann artis lokal, Constantin, pa pratik lar abstre; li enn pint  figiratif, savedir ki li penn bann peizaz, bann natir mor ou ankor bann dimounn. 66Lektir diver
penn; li pa nonpli fer bann desin ek apre met bann kouler dan so latelie. Pourtan penn an plin-er difisil akoz lalimier touletan sanze.  Selman penn spontaneman ou «kouman li gagne» dapre so prop mo, pa ti oule dir pa respekte bann reg lapintir, kouman sans bann proporsion ou nesesite enn konpozision. Li vre ki dan so bann premie tablo, bann form ou mas ek bann kouler paret an konkirans; selman, zot pou vinn deplizanpli ekilibre. Avek letan, li pou fini par devlop so prop stil
Serge pratik desin otan ki lapintir; pou li, pou penn ou bizin konn desine. Li ti pe desine avek krayon laminn ou fizin, avek lakre,  avekpastel  ou  lank-de-Sinn.  Li  pou  ousi  deplizanpli servi bann teknik mixt. Souvan li melanz desin avek akwarel par exanp.
Constantin finn penn preske tou kwin Moris. Selman, li li ti ena enn preferans pou Porlwi. Li ti kontan so por, me ousi so bann batiman plizier letaz, ou ankor so bann fobour avek so bann vie lakaz colonial, so bann ti lari ek so bann miray ros. Text 3
Enn bon dekor fer boukou pou ki enn pies ena sikse. Metie senograf enn metie partikilie. Bizin fer dekor, lekleraz, kostim, meb, akseswar ek koordonn ek kontrol tousa. Pou sak pies, Serge lir atantivman text-la limem; li pran bann not, fer bann kalkil ek bann kroki ek plan pou bann dekor; pou bann spektak konplex, li fer bann maket konple avek twal de fon, meb, akseswar ek personaz. Apartir so retour depi Lerop, Serge Constantin pou fer dekor tou bann spektak ki zwe dan teat Plaza.  Personn pa ti konn plibien ki li tou seki ti posib dan sa lasal-la, bann eleman dekor ki kapav tonbe ek anpandan depi lao ouswa monte depi anba, bann lantre ek sorti oubien latrap, bann posibilite twal-de-fon an bakgrawnn ou bann pano sir lekote, bann rel ek lekipman pou lalimier. Teat Plaza ti ousi ena enn lasenn tournan. Serge Constantin ti alez otan avek lopera ki avek loperet, avek bann komedi ki avek bann trazedi, avek bann spektak bale ki avec bann komedi mizikal …    Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN

Port-Louis, Le trou Fanfaron 67Lektir diver
Text 4
Latelie Serge Constantin ti dan grenie Plaza; sa latelie-la ti fin  vinn landrwa kot li ti pe lir, mazinn ek kree tou so bann dekor. Latelie-la ti dan enn dezord indeskriptib; tou ti an vrak ek dan enn move brik-a-brak. Me atansion! Pa kestion met lord, li ti pou nepli kone kot bann zafer ete! Se la ki li ti pe resevwar tou bann meter-an-senn ek lezot artis. So latelie finn res tel kel apre so lamor. Se an 2014 ki so bann zanfan al sey met enn lord dan latelie-la; zot dekouver enn kantite kitsoz interesan. Zot dekouver ant ot bann kaye dan ki Serge ti pe tenir enn zournal e ki pou sandout piblie enn zour. Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN 


Serge Constantin dan so latelie, dan grenie Plaza.Maket dekor pou Montserrat.Twaldefon pou Montserrat. VWAYAZ ATRAVER LANGAZ

68Devlopman ek explorasion langaz
ORTOGRAF
1. Met tredinion kot bizin.
a.
 Sa lepok la; sa lepok lontan la; sa lepok nou ti pe koze la b.
 Sa pint la; sa gran pint la; sa pint renome la; sa gran pint renome la
c.
 Sa latelie la; latelie la; latelie sa artis la; latelie sa bann artis la d.
 Sa akwarel la; sa bann akwarel la; bann akwarel la; sa bann premie akwarel la; bann premie akwarel sa artis la
2. Rediz reg tredinion dan bann Group Nominal.
ORAL
Fer enn diskision dan klas lor sa size-la.
Ki valer enn artis dan enn pei? Eski li pa servi nanye ou eski li zwe enn rol inportan?
Eski bann artis miz-an-valer dan Moris?
Eski li posib ki enn zenes ki ankor lekol ou kolez pans ena enn metie artistik? Eski si zot ti enn paran e ki zot zanfan dir zot ki li oule vinn enn artis, zot ti pou ankouraz li?1c.
 Eski mo Angle la finn fer twa plis konpran sertin mo? Donn enn lexanp. Ki kouman to explik sa?
2a. Regroup bann mo exersis1 dan bann kategori, par exanp “materyel ek akseswar”, “teknik”, etc. 2b.
 Azout enn nouvo mo dan sakenn zot lalis.  Li kapav an rapor avek ninport ki domenn artistik.1a. Avek enn kamarad, rekopie bann mo ki to kone dan sa lalis-la.
1b.
 Trouv lekivalan an Angle de sertin sa bann mo-la.Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN

akwarel met sevale latwal lekol dar portre
desin lapintir natir mort emosion imite lakre
kroki pint fizi ar marinn pastel
gouas artis atelie  venere admire gravir
palet kour pinso vokasionlank-desinndesinater 69Devlopman ek explorasion langaz
2. Retrouv lor ki sa ti text-la pe donn bann linformasion detaye.
Li ti koumanse dan Marsey an 1851. Se Albert Rostand, enn armater (dimounn ki ekip enn bato ek explwat li), ki ti propoz direkter enn konpagni teres “Les Messageries Nationales”, vinn so asosie pou kree enn konpagni “Maritime des Messageries”. Dan koumansman, kompagni-la ti apel “Compagnie Nationale”, apre li finn vinn “Messageries Impériales” ek
an 1871 li finn vinn “La Compagnie des Messageries Maritimes”1. Relie bann mo ou expresion avek zot definision. Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN VOKABILER
Mo/ExpresionDefinision
PakboNom enn lasosiasion morisien ki regroup bann artis tou disiplinn
Compagnie des Messageries Maritimesenn gran lantrepriz Franse ki ti permet bann milie dimounn al dan bann koloni pandan plizier dizenn lane.
Cénacleenn gran bato ki spesialize dan transportasion dimounn

70Gramer ek Apros textiel
KRONOLOZI EK RESI DAN ENN ZISTWAR
Tou zistwar rakont bann evennman. Zot organize an epizod. Nou finn get sa dan sapit 4. Me sapit-la finn ousi montre nou ki narasion pa touzour rakont bann evennman dapre lord dan ki zot arive.
Nou kapav donk disteng:
❱ kronolozi bann evennman: lord dan ki bann evennman     arive ❱ 
 kronolozi narasion
: lord dan ki rakont zot
  1. Avek 1 ou 2 kamarad, etablir lord bann evennman dan lavi Serge Constantin apartir bann extre anba.
a) Prezant kronolozi-la kouman enn lalis ordone.
b) Prezant mem kronolozi-la kouman enn “time-line”. Se an Zanvie 1947 ki Serge Constantin fer so lantre dan lemond artistik Moris. Li pran par dan enn expozision …
Serge so bann parin dan desin ek lapintir ti de artis bien renome, Gabriel Gillet, […] ek Xavier Le Juge de Segrais […]. Serge ti konn Gabriel Gillet depi so lanfans. Gillet ti res pre kot li […]. Souvan apre lames dan Dimans, Serge so papa ti pe amenn li lor ke dan lepor kot zot ti trouv Gabriel Gillet, dibout deryer enn sevale, …
Serge pou dir plitar ki sa bann kroki ek desin la finn bien inportan dan so formasion pou li vinn enn artis. […]
 An Zanvie 1929, Gabriel Gillet gagn lasarz anim enn kour desin ek lapintir […].  Sak fwa ki li ti pe gagn lokazion vinn dan kapital […], Serge ti pe rann li enn vizit dan so latelie, lari St Georges. […] se la, kan li pe vizit latelie Gillet […] ki Serge koumans fer lide pou vinn plitar enn desinater ek viv de so lar. Sapit 5 I SERGE CONSTANTIN
 71Gramer ek Apros textielSapit 5 I SERGE CONSTANTIN Ek kouman Serge ti pe res Kirpip kot so tonton, non selman li ti fasil pou li al get bann expozision Lotel-de-Vil me li ti pe mem al get li dan so latelie lari Couvent de Lorette, Kirpip Road, pou montre li so bann kroki  ek so bann premie akwarel.
Se bann expozision Le Juge de Segrais ki fer Serge deside pou konsakre so lavi a lar li ousi. Ek kan li retourn Moris apre lager, li frekant ek vinn enn manb “Cenacle”, enn group artis tou disiplinn – pint, poet, santer, romansie, etc.  Li ousi koumans travay Minisipalite Rozil,  dan  seksion  “Servis  Kiltirel”,  antan  ki  responsab dekor pou bann spektak dan Plaza.
2 a) Trouv enn fim ou enn liv ki zot kone kot narater pa swiv kronolozi bann evennman. b) Partaz zistwar-la avek klas net. Sey ousi dir ki lefe sa finn prodir lor zot kouman spektater ou lekter. 

Serge Constantin pe skilpte Maternité72Lekritir
1. Trouv enn tit ou enn lezand pou met anba sink tablo.
2.
 Swazir enn tablo ek dekrir ou komant li. Ekrir omwin 3 fraz ou anviron 30 mo.
Pou dekrir, to pou bizin servi azektif.
Pou komante, to pou bizin servi bann verb santiman ou bann verb ki exprim seki pase dan to latet.
3.
 Konplet zistwar to finn koumans e depi sapit 2. To kapav prezant li kouman
❱   enn text ekri (maniskri ou tape lor ordinater ek inprime), ilistre ou non
❱  enn B.D.
❱  enn zistwar ki rakonte oralman, avek sipor ilistrasion ou non
❱  enn sketch
❱  ou ninport ki lot form kreatif.
4.
 Fer enn prezantasion zot zistwar devan klas.
5.
 “Upload” zot zistwar lor enn platform zistwar apartir aplikasion Google “Justori”. Si zot text an ekri, zot pou bizin lir li ou zwe li oralman.Sapit 4 I REZILIANS



 73








74
Oto-Evaluation