 KREOL
MORISIEN
Liv profeser
Grad 1
Volim 1
Younit Kreol MorisienDirektris proze :  Dr N. Rughoonundun-Chellapermal  Associate Professor
 Responsab Younit Kreol Morisien
 Mauritius Institute of Education
Kontribision :  B. Jean-François, Younit Kreol Morisien, MIE
 D. Bastien, ansegnan-serser an antropolozi
 N. Natchoo, ansegnan lekol primer
Nou remersie tou bann mamb Akademi Kreol Morisien ek tou bann organizasion ek dimounn ki finn partisip dan bann konsiltasion otour sa liv-la.
Ilistrasion, maket ek miz-an-paz :
L. Nowbotsing
ISBN: 978-99949-40-96-7
© Mauritius Institute of Education (2021) Mesaz Direkter MIE
Depi 2016, dan kad ‘Nine Year Continuous Basic Education’, MIE finn elabor enn nouvo koleksion maniel skoler ki baze lor ‘National Curriculum Framework’. Sa bann maniel-la finn redize par enn lekip staf akademik MIE, avek soutien bann edikater experimante ek konsey bann inspekter lekol, mantor ek ‘Deputy Head Masters’. Nou finn fer tou nou posib pou ki bann maniel permet bann zanfan viv enn lexperyans laprantisaz agreab. Nou finn asir nou ki bann maniel align zot lor bann lobzektif ek rezilta laprantisaz bien defini pou bann size respektif, tel ki finn dekrir dan ‘National Curriculum Framework’ pou Grad 1-6. Bann maniel donn bann indikasion presi lor bann diferan konpetans ki bann zanfan bizin metrize dan sak letap zot skolarite. Nou pe osi fourni enn seri maniel destine a bann profeser kot nou finn definir bann teknik apropriye ek lapros pedagozik. Sa pou permet zot ed bann zanfan pou servi dan enn fason optimal bann maniel ek materyel ki donn zot. Apre ki finn gagn fidbak depi bann edikater, finn met-a-zour sertin maniel, ek finn osi aport bann sanzman.
Nou remersie tou bann dimounn ki finn donn nou bann fidbak konstriktif. Sa finn permet nou devlop sa curriculum-la avek sikse. Nou remersie osi bann artist ki finn fer bann ilistrasion, ek osi nou bann grafis ki finn fer tou zot posib pou kre miz-an-paz apropriye pou bann maniel. Bann oter ek lekip curriculum, gide par Professor Vassen Naëck merit egalman nou remersiman.
Nou espere ki ou apresie sa materyel pedagozik-la ek nou swet ou bokou sikse.
Dr O. Nath Varma
Direkter
Mauritius Institute of Education
(iii) Avan-propo
“ Kaye zelev ” pou Grad 1 se premie materyel ki pe fer an lang Kreol Morisien pou ansegn sa mem langaz-la dan nou lekol.
Sa, li enn gran lavansman an limem. Anmemtan, sa finn demann ki nou reflesi longman ek seryezman lor seki nou pou ansegne ek dan ki manier, avek ki lapros ek ki metodolozi. An-efe li evidan ki sitiasion Kreol Morisien totalman diferan ar sitiasion bann lezot langaz ki ansegne dan lekol.
Klas Kreol Morisien pou ranpli kat fonksion:
• Fer bann zanfan devlop zot kapasite pou exprim zot dan zot langaz avek  presizion ek fliidite, lor bann size ki zot zwenn dan lekol ek andeor       lekol; setadir ed zot devlop zot kapasite pou kominike, koze ek esanze.
• Amenn bann zanfan aprann lir ek ekrir dan langaz Kreol Morisien, parey
 kouma zot aprann fer li dans bann lezot langaz. Sa laprantisaz-la isi pou fer
 zot vinn “ literate ” dan enn fason intelizan, parski zot pou pe devlop
 konpetans literesi dan enn langaz ki zot kone ek metrize. Sa literesi-la pou ena   enn linflians pozitif lor laprantisaz literesi dan bann lezot langaz lekol.
• Amenn bann zanfan kone ek apresie kiltir ek lanvironnman dan ki zot      pe grandi. Klas Kreol Morisien pou servi boukou sante, poem ek zistwar ki vinn
 depi nou patrimwann. Sa pou ed bann zanfan devlop zot limaziner ek     zot kreativite dan langaz. • Anfin, e sa li extremman inportan, Klas Kreol Morisien pou amenn bann zanfan   reflesi dan zot prop langaz lor bann kitsoz ki zot aprann dan lekol. Sa pou     permet zot devlop enn klarte dan zot manier panse ek fer par rapor a     sa bann kitsoz-la.
Kouma ou trouve, klas Kreol Morisien pou santre lor zanfan; li pou ousi santre lor so
stati antan ki aprenan, ek lor so laprantisaz.
Nou materyel pou premie lane lekol primer li organize an set younit. Sak younit pou akonpagn travay klas pandan kat a sink semenn — a lexsepsion premie younit kot pou bizin prevwar inpe plis letan pou lakey bann zanfan ek zot ladaptasion dan zot nouvo lenvironnman ek nouvo lorganizasion pou zot lazourne. Nou finn gard enn lapros tematik kouma dan lezot langaz ki ansegne. Bann tem sa kaye-la direkteman santre lor seki bann (iv)zanfan dan klas finn experyanse ek seki zot pe viv ou pou viv pli tar. Gard an tet ki sa kaye-la li enn baz travay wi, me fode pa fer bann aktivite-la enn deryer lot. Servi bann tit paz, bann simbol aktivite e bann not pou profeser pou kone ki manier klas pou bizin deroule.
Laplipar di-tan, travay pou dabor e prinsipalman oral; e seki propoze dan kaye, li mark bann moman dan sa travay-la. Anfet, kaye bizin servi an amon pou ki ou prepar ou travay pou enn peryod done (ex: enn semenn, enn mwa, lamwatie enn term, etc). Lerla, ou pou orkestre bann moman kot ou pou fer bann zanfan ouver kaye-la dan klas ek travay ladan.
Dan sa sans-la, kaye-la pou servi pou ki bann zanfan gard enn zimaz mantal for de seki zot pe ou finn aprann. Zot pou kapav, dan zot lakaz, get zot kaye ek “ zwe lekol ”; montre ek explik zot paran ki zot finn fer ; zot pou kapav azout bann ti kitsoz dan seki zot finn fer, etc. Formil ki finn adopte pou konsevwar sa materyel-la, se ki li enn maket, ki abiye ek pran so laparans definitif avek seki bann zanfan fer ek met ladan.
Li bien inportan realize ki, kan zanfan zis fer enn aktivite, dan tel ou tel younit, sa pa fer li avanse boukou. Seki fer li progrese, se kan li pran par dan enn diskision/konversasion lor sa topik-la; kan li partisip dan lanaliz enn problem ek propoz enn prosedir pou regle li. Lanaliz ek formilasion sa prosedir-la ek, apre so aplikasion, tousala fer o-mwayen langaz. Fer enn aktivite dan kaye, se inser sa aktivite-la dan sa prosesis observe, analize ek aplike la, dan bann lokazion kot pe travay avek langaz-la.  Asir ou ki ou
• les bann zelev koz plis ki ou (tan de-parol lansanb bann zelev bizin o     mwin egal a ou tan de-parol).
• les ek fer tou zanfan koze (pa sak kout biensir, me pandan sak peryod klas    sinkant minit otan ki posib).
• gid sak zelev pou ki li koz bien, par bann enonse-fraz konple e plitar par     enn ansennman fraz bien konstrwi e apropriye pou la-sitiasion.
Nou swet ou boukou satisfaksion dan ou travay avek sa materyel-la e nou invit ou kontakte nou lor sa ladres mel-la pou tou kestion ou sizesion ki ou ena:
younitkreol@mieonline.org
(v)Volim 1
Avan-propo
Younit 1 : Mwa mo nom
 Aktivite 1   Mwa, mo nom
 Aktivite 2   Ki mo nom?
 Aktivite 3   Anou aprann enn sante
 Aktivite 4   Mo ekrir mo nom
 Aktivite 5   Mo aprann rekonet letiket mo tinom
 Aktivite 6   Mo observ premie let dan mo sirnom
 Aktivite 7   Anou met nou tou nou nom dapre lord
    alfabetik
 Aktivite 8   Anou sante
 Aktivite 9   Mo kopie tinom enn kamarad
 Aktivite 10  Mo met zimaz bann let kapital dan
    mo latet
 Aktivite 11  Anou observ nou bann nom ek rekonet
    bann let
 Aktivite 12  Ki manier mo finn gagn mo nom?
 Aktivite 13  Anou met bann let an per
 Aktivite 14  Anou sante
 Aktivite 15  Anou detas bann silab
 Aktivite 16  Anou koze / rakonte
 Aktivite 17  Anou get bann titlet bien
 Aktivite 18  Anou invant enn nouvo sante
 Aktivite 19  Anou gete, nou koze                            Younit 2 : Mo laniverser
 Aktivite 1   Mo laniverser  Aktivite 2   Mo kolorye dat ki mo finn ne
 Aktivite 3   Mo kolorye lane mo nesans
 Aktivite 4   Mo al avek bann kamarad ki zot laniverser         tom dan mem mwa ki mwa
1 / Paz enn
25 / Paz vennsinkTab-de-matier
(vi) Aktivite 5   Pou mo kone ki zour mo laniverser pou tonbe
       sa lane-la, ki mo bizin fer?
 Aktivite 6   Mo aprann get bann mwa lane
 Aktivite 7   Mo indik bann mwa ki mo kontan
 Aktivite 8   Mo aprann get dan enn kalandriye
 Aktivite 9   Mo pran kont bann mo ki dir kouman mo santi mwa
 Aktivite 10  Mo aprann lord bann mwa dan lane
 Aktivite 11  Mo sant “ Bon aniverser ”  Aktivite 12  Mo dir mo laz ek dat ki mo finn ne
 Aktivite 13  Mo rakont zistwar mo nesans
 Aktivite 14  Anou reflesi lor nou laniverser
 Aktivite 15  Anou aprann enn sante lor bann kado laniverser
 Aktivite 16  Enn laniverser bien spesial, laniverser nou pei
 Aktivite 17  Komie bout mo tande dan sa bann mo-la?
 Aktivite 18  Anou aprann enn sante ek apre kont silab
 Aktivite 19  Anou gete, nou koze
Younit 3 : Bay bay ti lekol
 Aktivite 1   Anou sante
 Aktivite 2   Ki mo finn aprann dan lekol maternel?
 Aktivite 3   Lezot zanfan ki mo kone, ki zot aprann dan lekol?
 Aktivite 4   Ki nou bizin pou nou aprann? Ki manier nou aprann?
 Aktivite 5   Mo papa, mo mama, zot ousi al lekol?
 Aktivite 6   Anou rakont nou lazourne
 Aktivite 7   Anou konpran kouman ekrir
 Aktivite 8   Ki mo pou aprann dan “ Grad 1 ”?
 Aktivite 9   Ki mo pou fer dan klas Kreol?
 Aktivite 10  Anou ekoute
 Aktivite 11  Kouma mo aprann?
 Aktivite 12  Dan lezot klas ki mo fer?
 Aktivite 13  Ki lekol ena apre lekol primer?
 Aktivite 14  Lekol pou tou zanfan
 Aktivite 15  Mo mazinn mwa plitar, kan mo pou vinn gran
 Aktivite 16  Anou koze
 Aktivite 17  Anou gete, nou koze
 43 / Paz karanntrwa
(vii)Younit 4 : Mo nouvo lekol
 Aktivite 1   Anou koz lor nou nouvo lekol
 Aktivite 2   Mo desinn mo lekol
 Aktivite 3   Anou dir tou seki nou anvi lor nou lekol
 Aktivite 4   Anou sante
 Aktivite 5   Anou ekoute bien
 Aktivite 6   Anou ekoute bien
 Aktivite 7   Anou ekoute bien
 Aktivite 8   Anou ekoute bien
 Aktivite 9   Anou ekoute bien
 Aktivite  10  Anou ekoute bien
 Aktivite  11  Anou ekoute bien
 Aktivite  12  Anou ekoute bien
 Aktivite  13  Anou ekoute bien
 Aktivite  14  Anou ekoute bien
 Aktivite 15  Anou ekoute bien
 Aktivite  16  Ala mo lekol
 Aktivite  17  Mo dir enn fraz lor mo lekol
 Aktivite 18  Mo ekrir enn fraz lor mo lekol  Aktivite 19  Anou ekrir dan nou kaye
 Aktivite 20  Mo ekout zistwar “Tizan gato kanet”
 Aktivite 21  Anou zwe de-trwa zwe lontan
 Aktivite 22  Anou gete, nou koze
65 / Paz swasannsink
(viii) Group klas avek profeser

An ti group avek profeser

Tousel avek profeser

Anou observe
Deskripsion bann sinbolSINBOL
Anou koze ant nou
An ti group san profeser

Tousel
Anou koze/diskite/rakonte




Avek paran



(ix) Pou donn enn koerans lorganizasion sa “Kaye”-la, nou finn donn bann seri lexersis enn apre lot lor enn pwin ki pe travay, par exanp diskriminasion oditif dan
younit 4.
 Me se ou, antan ki profeser, ki pou deside dan ki lord ek selon ki lazansman ou pou travay tou sa.
 Sirtou pa fer bann lexersis-la enn deryer lot ziska ki laklos sone toulezour e ki finn fini tou bann lexersis. Sa pou monotonn pou bann zelev ek sa kapav degout zot depi size-la. Fer donk bann ti panasaz orizinal; enn tibout sante, enn lexersis diskriminasion, enn moman lekritir ou enn zwe, etc.
(x)Younit 1 / Aktivite 2 : De lexanp animasion klas
- Bonzour bann zanfan! - Bonzour Mis/ Mesie. - Zot bien?
- Wi Mis/ Mesie!
- Bien bon. Zordi, bann zanfan ekout
  mwa bien.
  Nou pou aprann inpe lor nou nom.
  Dakor? - Wi, Mis/Mesie.
- Mwa, mo apel Samantha. Mo appel
  Samantha.
  Zot finn bien ekoute la, zanfan?
  Kouma mo apele ?
- Samantha.
- Wi, Samantha. Samantha Savanne.
- Ki Samantha?
- Samantha Savanne.
- Tre bien, Samantha Savanne.
  Samantha, se mo nom, parfwa nou dir
  “ tinom ” ousi, e “ Savanne ” , ki li ete? - Ou lot nom.
- Wi, ki lot nom? Kikenn kone kouma
  nou appel sa?
- Ou sirnom, Mis.
- Bravo, Marco, mo sirnom! Samantha, se
  mo tinom, e Savanne, se mo sirnom.
  Zot tou finn bien konpran?
- Bon, aster, enn par enn zot pou met zot
  debout ek zot pou dir ki zot tinom ek ki zot
  sirnom. Zot bizin koz for ek kler pou ki tou
  zanfan tande. O.K.?Profeser poz sa bann kestion-la avek enn postir souriyan. Li kapav al ver zanfan avek ki li pe adres laparol la, bes enn tipe ver li ou poz so de lame lor so pipit :
- Kouma to apele?
- Christine.
- Christine. (Al ver enn lot zelev) E twa,
   kouma to apele?
- Anjali. (Al ver enn 3em zelev) Twa,
  kouma to apele? - Chloé.
- Mmm, Chloé! Enn nom rar, sa! - E twa, (Al ver enn zanfan ki dan enn
  lot parti klas) kouma to apele?
- Christian.
- Christian! Twa, to apel Christine, li li
  apel Christian.
- O.K., twa to Christine, twa to Anjali,
  twa to Chloé e twa to Christian.
  Samem? (Retourn ver Christine) Twa
  Christine, to appel Christine, ki
  Christine? /Eski to enan enn lot nom?
  /To apel zis Christine, samem?
- Wi.
- Abon, to pa ena enn lot nom? To apel
  zis Christine? O.K. - Twa Anjali, to enan enn lot nom? Wi? - Banor.
- Aa, to apel Anjali Banor ! E twa Chloé,
  ki Chloé to apele?
- Chloé Rose.
- Aaa! Chloé Rose. E twa Christian, ki Christian to apele?
- Christian Lafet.
- A wi, Christian Lafet. Mo revinn ver twa Christine, to apel Christine, ki Christine?
(xi)- Christine Vainqueur.
- Aaa, Christine Vainqueur.
  Ale, anou dir sakenn kouma nou apele. Twa!
Ekout sak zanfan dir so nom. Repet li sak fwa apre zanfan-la.
- E mwa, kouma mo apele?
- Samantha Savanne.
- Wi, mo Mis/Madam Samantha Savanne.
  Ale, aster, twa, to Winsley, pa vre?
- Wi, Mis./ Wi, samem, Mis/Madam.
- To ena frer?
- Wi.
- Komie frer to ena?
- De.
- De, kouma zot apele?
- Kersley ek Derek./Mo gran frer apel Kersley, mo lot gran frer / mo tifrer apel Derek.
- Wi, to ena rezon, zot vinn lekol isi mem, pa vre? Zot finn bien tande? Li, li apel Winsley,
  ek li enan de frer, enn Kersley, enn Derek.   Be kifer zot toule-trwa pa apel Winsley? Mm? Twa to Winsley, to frer ki dan 3em, li
  Kersley, ek to frer ki dan 5em, li li Derek. Kifer zot pa apel parey?/ toule trwa pa apel
  Winsley?
Les li reflesi, donn enn explikasion e lezot zanfan ousi reponn.
- Ek ser, to ena enn ser, Winsley?
- Wi.
- Kouma li apele?
- Suzy.
- A ok, li ousi li pa apel Winsley kouma twa, li appel Suzy!
(Fer koumadir ou etone. Sa letonnman-la, se enn stratezi ki pou fer bann zanfan port atansion seki finn arive, setadir seki finn dir. Li enn stratezi pou ki zot remark kitsoz anpartikilie, enn kondision pou ki enn laprantisaz kapav opere.)
  Be kifer, sa ? In, be kifer sa, vouzot ?
  Les bann zanfan koze, reponn. Lerla “ atrap ”  seki enn zanfan dir kouma “ Be sakenn bizin ena so nom, sinon kouman pou kone? ” ou “ Sakenn pa parey, Mis! ” ou “ Sa zot tinom, Mis! ” ou ankor “ Sakenn so tinom, Mis! ” Antouka, les bann zanfan formil bann explikasion. Lerla, apre enn moman, al ver enn lot zanfan ek repet mem senaryo avek li.
- Anou repran enn kout. Sakenn isi ena enn nom. Lakaz, kot zot, zot frer ek ser ousi ena
  enn nom ki pa parey avek seki pou zot. Fabrice finn dir nou ki sa, li koumsa pou ki kone
  avek ki sann-la nou pe koze. Sakenn bizin ena so nom pou ki nou konn li, an personn.
  O.K.? Fabrice, Suzy, Christian, Chloé, Kersley, Derek, tousa, se nou nom. Personn lot dan
  nou fami pa apel mem nom ki nou. Li zis pou nou.   Ki mo nou servi pou dezign sa? Wi, nou nom. Zot konn enn lot manier dezign sa? (xii)  Les bann zanfan amenn mo “ tinom ”.
- Wi, nou ousi dir nou “ tinom ”.  Alor, nou finn trouve ki sakenn dant nou, nou ena enn
  nom ou parfwa nou dir enn “ tinom ”. Isi, kapav fer enn ti “ intermed ” kot pou ena enn ti dialog ant bann poupet ou pantin. Kapav fer bann ti “ finger puppets ” ou mem desinn lor ledwa bann zanfan pou ki li reprezant enn figirinn (evantielman, propoz profeser klas fer sa pandan klas “ Creative Activities… ”). Les bann zanfan zwe ant zot mem. Zot kapav marse, bouze, al rod enn kamarad avek ki zot anvi fer sa ti dialog-la.
Posib ousi demann bann zanfan amenn enn poupet ou enn robo depi zot lakaz ek zo fer bann poupet ek robo fer konversasion.
Profeser fer enn kout:
- Bonzour. Mwa, mo appel Marianne. Mo finn rant dan “ Grad 1 ”. Twa, kouman to apele?
- Mwa, mo Tessa. Mwa ousi, mo dan “ Grad 1 ”. To oule zwe avek mwa?
Bann pwin ki inportan pran kont :   Paz (ix), dan kote gos, profeser pe demar ek travay apartir bann zanfan. Li demann enn zanfan (ou plizier zanfan) – kouman li apele e se apartir sa bann linformasion ki zanfan done la, apartir kestion ki li poz zot, ki li kontign so klas ek amenn bann lexanp sa bann konsep ki li pou nome apre. A drwat, profeser pran so prop sitiasion, li donn li kouma enn lexanp, ek lerla li transpoz lexanp-la ver sitiasion bann zanfan.
Sa de manier fer la diametralman opoze. A drwat, profeser pe dir bann kitsoz, li pe fer bann “ statements ” ki li oule bann zanfan ekoute. Anplis, li pe pran limem kouma ka ki pou konsidere pou premie sitiasion ki pou lans klas.
Sa manier fer-la, li ok, parski profeser pe vremem koz avek bann zanfan, li pe pran enn lexanp ki bann zanfan kapav konpran ek answit li pe etann sa sitiasion-la pou ki li get ka bann zanfan. Sa stratezi ki finn s a so “ topic ” pou klas-la. Sa deziem lapros-la, li ilistre enn metod indiktif. Li pa demann ki bann zanfan ekoute ek memorize, li fer bann zanfan-la mem fourni bann linformasion ki li pou servi pou li fer so klas. Bann zanfan dan enn leta konsantrasion relax, ki enn leta optimal pou aprann. Zot bizin amenn zot prop eleman dan sitiasion klas, seki vedir ki zot pe partisip reelman dan klas ki pe fer la. San zot lapor, pou mank materyo pou kontign klas. (xiii)Se sa lapros-la ki nou prekonize pou klas Kreol Morisien. Pou ranfors definitivman konsep “ (ti) nom ”, kapav fer bann zanfan konpoz ek sant “ Ki pase la? … Ki travay nou pou donn…? ”
Kapav ousi fer fer, pandan Creative Education, bann ti portre forma enn foto paspor anviron avek penntel, enn tipe kouler ek enn ti detay (met inpe seve avek lalenn ek ekrir sak zanfan so nom anba-la) ek fer enn pano avek tousa bann portre-la. Kapav servi diferan kouler bristol pou kas iniformite; met bann ti boul papie mouslinn lor latet pou  fer  seve  boukle;  bann  morso  papie  mouslinn  ankor  pou  fer kouman enn morso linz, etc.
2em letap lerla, travay konsep “ sirnom ”.
- Zot rapel, nou ti get nou tou nou tinom? - …
- Ki nou ti fer ankor?
- …..
- Wi, mo trouve zot bien rapel seki nou ti fer. Zordi nou kontinie, zot dakor?
- ……
- Winsley, to ti dir nou to ena de frer, enn ser tousa; to ti dir nou zot nom tousa, to
  rapel? Zot rapel, vou zot? Me dir mwa twa, to gran frer, to ti frer, to ser tousa, zot zis
  Winsley, Derek, Suzy, ou bien bizin dir enn lot nom? - Enn lot nom.
- Ki nom?
- Mervil. - A wi, be kouma apel “ Mervil ” -la, li zot…? - Nou sirnom, Mis?
-  Wi, zot sirnom.
- Twa Amira, twa ousi, to ena enn sirnom? Wi? Ki to sirnom?
- ………
- To ena enn ser ou enn frer?
- …….
- Be kouma to frer apele?
- ……..
- Zis ……, oubien Amira Khaled, kouma twa?
- ……..
- Mm ! li appel Nazim Khaled. Twa, to Amira, li, li Nazim, pa mem tinom, me toule de, zot
  Khaled.
  […….]
- Twa Ignace, ki Ignace to apele?
- …….
- A, Ignace Théodore. To ena enn ser swa enn frer? Wi? - …………
- Be zot toule trwa apel parey : Theodore? - ……..
- Be tou zanfan dan lakaz apel Theodore alor?!
- ………

(xiv)- E ki nou finn dir, kouma apel “ Theodore ”  e “ Khaled ”?
- Se zot sirnom.
Fer sant “ Ki pase la? ” avek so varyant …….
E ala enn prodiksion ki kapav fer pou ranforsi konsept “ sirnom ”
kouma enn nom ki tou dimoun dan enn fami partaze.
Pou fer sa, dekoup bann ti silwet diferan kouler (premie ek dernie pli gran) pou ki zot reprezant bann adilt. Ekrir enn tinom anba sak silwet ek inskrir sirnom lafami anba.
Fer sak zanfan fer sa pou so fami. Pou bann silwet zanfan, pliy enn band papie an akordeon, desinn enn silwet lor premie fas ek dekoup lor bann kontour silwet-la. Apre sa, kol de silwet paran sak kote.

Erick        Sandrine              Lisa              Ignace          Anne-Marie
Théodore
(xv) Zour 1Zour 2Zour 3Zour 4
1
e semennAkey , instalasion
Aktivite 3 “ Ki pase la? ” Aktivite 4
Mo desinn mwa
Aktivite 3 “ Ki pase la? ”Aktivite 2
 Ki mo tinom? Aktivite 4
Mo desinn mwa
Aktivite 3 “ Ki pase la? ”
Ekout enn sante depi lor CDAktivite 3 “ Ki pase la? ”
Aktivite 2
 Ki mo tinom lakaz?
Aktivite 8
Varyasion lor “ Ki pase la? ”
Aktivite 4
Mo desinn mwaEkout ou sant enn sante
Aktivite 2
Tinom papie
Aktivite 4
Mo desinn mwa
Aktivite 2 tinom Zwe konversasion avek maryonet, poupet, etc.
 
Enn lexanp planing pou younit 1
(xvi) 2
e semennLakey. Koze, esanze lor wikenn Aktivite 2 Tinom lakaz /tinom papie
Aktivite 3 “ Ki pase la? ”
Aktivite 8
Varyasion lor “ Ki pase la? ”Aktivite 2
Ki mo tinom papie /
lakaz / gate? Aktivite 2
Ti desin forma foto paspor
Koze, esanze lor
lorganizasion lekol
Laronn dan lakour avek varyasion “ Ki pase la? ”Aktivite 5 Mo rekonet letiket mo tinom
Aktivite 8
Varyasion lor “ Ki pase la? ”
Laronn dan lakour avek varyasion “ Ki pase la? ”
Aktivite 17
Anou get bann titlet bienAktivite 5
Mo rekonet letiket mo tinom
Aktivite 8
Varyasion lor “ Ki pase la? ”
Laronn dan lakour avek varyasion “ Ki pase la? ”
Aktivite 17
Anou get bann titlet bien
 
(xvii) 3
e semennAktivite 12
Kouman mo /f_inn gagn mo nom? Oral
Aktivite 12
Kouman mo /f_inn gagn mo nom?
Dekor lankadreman
Aktivite 7
Klas tinom an ord alfabetik
Aktivite 14 2em varyasion “ Ki pase la? ”Aktivite 12
Kouman mo /f_inn gagn mo nom?
Dekor lankadreman
 Aktivite 14
2em varyasion “ Ki pase la? ”
Aktivite 17
Anou get bann titlet bien Aktivite 12
Kouman mo /f_inn gagn mo nom? OralAktivite 7
Klas tinom an ord alfabetik Aktivite 12
Kouman mo /f_inn gagn mo nom?
Dekor lankadreman
Aktivite 7
Klas tinom an ord alfabetik
Aktivite 14
2em varyasion “ Ki pase la? ”Aktivite 12
Kouman mo /f_inn gagn mo nom? Oral
Aktivite 12
Kouman mo /f_inn gagn mo nom?
Dekor lankadreman
Aktivite 7
Klas tinom an ord alfabetik
Aktivite 14
2em varyasion “ Ki pase la? ”  
(xviii) 4
e semennAktivite 11
Dekor kad foto avek bann let ki trouv dan zot tou zot tinom
Ekout enn sante Aktivite 16
Mwa, mo /f_inn donn so nom ki sann-la?
Aktivite 7
Klas tinom an ord alfabetikAktivite 16
Mwa, mo /f_inn donn mo nom ki sann-la?
Aktivite 11
Dekor kad foto avek bann let ki trouv dan zot tou zot tinom
Ekout enn sante
Aktivite 7
Klas tinom an ord alfabetikAktivite 11
Dekor kad foto avek bann let ki trouv dan zot tou zot tinom
Ekout enn sante Aktivite 16
Mwa, mo /f_inn donn so nom ki sann-la?
Aktivite 7
Klas tinom an ord alfabetikEkout enn sante Aktivite 16
Mwa, mo /f_inn donn so nom ki sann-la?
Aktivite 7
Klas tinom an ord alfabetik Aktivite 11
Dekor kad foto avek bann let ki trouv dan zot tou zot tinom

(xix) 5
e semennAktivite 7
Klas tinom an ord alfabetik
Aktivite 8
Varyasion lor “ Ki pase la? ”
Aktivite 17
Anou get bann titlet bien
Aktvite 2
Inser tinom, etc
Aktivite 6
Observ 1e let dan mo sirnomAktivite 14
2em varyasion lor “ Ki pase la? ”
Aktivite 6
Observ 1e let dan mo sirnom
Aktivite 9
Mo met zimaz bann let kapital dan mo latet
Aktivite 3
“ Ki pase la? “
Aktivite 17
Anou get bann titlet bien  Aktivite 6
Observ 1e let dan mo sirnom Aktivite 14
2em varyasion lor “ Ki pase la? ”
 Aktivite 9
Mo kopie sirnom enn kamarad
Aktivite 18 Anou invant enn nouvo sante
Aktivite 6
Observ 1e let dan mo sirnom Aktivite 15
Anou detas bann silab
 Aktivite 8
Varyasion lor “ Ki pase la? ”
Aktivite 6
Observ 1e let dan mo sirnom
Aktivite 9
Mo kopie sirnom enn kamarad
Aktivite 18 Anou invant enn nouvo sante

(xx) 6
e semennAktivite 15
Anou detas bann silab
Aktivite 2
Fer bann ti /f_igirinnkon
pozision lafami avek zis tinom Aktivite 13
Fer koresponn tit let & let kapital
Aktivite18 Anou invant enn nouvo sante
Aktivite 2
Fer bann ti /f_igirinn konn pozision lafami avek tinomAktivite 18 Anou invant enn nouvo sante
Aktivite 13
Fer koresponn tit let & let kapital
Aktivite 19
Anou gete, nou koze
Aktivite 15
Anou detas bann silab
Aktivite 2
Ti /f_igirinn konpozision lafami avek tinom ek sirnomAktivite 19
Anou gete, nou koze
Aktivite 18 Anou invant enn nouvo sante
Aktivite 15
Anou detas bann silab
Aktivite 1
Mwa, mo nom
Aktivite 2
Ti /f_igirinn konpozision lafami avek tinom ek sirnomAktivite 15
Anou detas bann silab
Aktivite 19
Anou gete, nou koze
Aktivite 1
Mwa, mo nom Aktivite 13
Fer koresponn tit let & let kapital
Aktivite 18
Anou invant enn nouvo sante

(xxi)YOUNIT 1






Pran konsians so lidantite
Rekonesans grafik so nom
Rekonesans let kapital ek titlet
Rekonesans silab

1 / Paz enn Fer sa aktivite-la kan finn ariv lafin younitla.
Kol fotokopi sak zelev
(i)  so tinom an gran ek
      zanfan-la dekore. (ii) so tinom an gran an
      “embossed” ou
      “shadow” ek
      zanfan-la pas enn
      penntel lor so kontour.












YOUNIT 1
Mwa, mo nom


2 / Paz de
Aktivite 1 Fer konversasion avek sak zanfan:- Kouma to apele?- Lakaz, kouman to mama  apel twa?- Ek dan rezis, anou get  enn kout ki nom finn  mete dan rezis…. Get paz x- xiv ousi.
Amenn bann zanfan donn zot (diferan) nom pou diferan lizaz. Ariv tigit par tigit a bann konsept anba la.  Mo tinom Akt-de-nesans
Li pa inportan si tou zanfan pa ena de tinom diferan, enn tinom papie, enn tinom lakaz.
Fer bann zanfan amenn zot Akt-de-nesans e zot kart de-sante. Fini dir bann zanfan ki pou gete lor la dan klas pou ki bann paran donn bann linformasion-la bann zanfan. Ena paran pou mem kapav ranpli dokiman lao la ki zanfan lerla pou dir tou dimounn dan klas.
De manier zeneral, get sa bann linformasion-la lor Akt-de-nesans ek kart de sante pou sak zanfan ek fer sak zanfan dir zot (ek pran konsians tousa).
Ou pou kapav deside ki ou pou ranpli form-la lerla-mem (oumem pou bizin fer sa) ou donn bann linformasion-la zis oralman pou le-moman.
Valoriz sak zanfan so sitiasion san kasiet diferans ki ena ant bann sitiasion.
Mo tinom lakaz
















AKT-DE-NESANS

Tinom :
Sirnom :
Dat de nesans : Ler :                           -er
Longer :                  santimet
Pwa:                 kilogram
Minister Lasante Piblik
Lopital
Ki mo nom?


3 / Paz trwa
Aktivite 2 Mo nom gate
Pa obliz bann zelev donn zot nom gate.
  1. Pa tou zelev ki ena       enn nom gate.
2. Enn nom gate, li       enn nom ki servi dan
    enn lespas prive.
 3. Pa les bann zanfan              apel enn kamarad
     par so nom gate pou
     sikann li.
Mo sirnom
Gard an tet ki kapav dir
" nom gate " ou " tinom gate ", " tinom papie " ou  " prenom ", " sirnom " ou " signatir ".
Selon bakgrawnd familial bann zelev, servi ousi sa bann ekivalan-la e aksepte ki zanfan servi zot.
Nou konsian ki ena zanfan ki ena bann sirnom ki pa valorizan me nou pa kapav sanz sa. Se ou manier dir sa bann nomla, travay lor zot kouma lor ninport ki lot nom, ki pou ed zanfan-la pa santi li zene ou onte
Mo nom
(mo tinom papie + mo sirnom)





4 / Paz kat" Ki pase la? "... 

Ki pase la?  Marsan dile.
Ki dile?  Dile kaye.
Ki kaye?  Kaye devwar.
Ki devwar?  Devwar Angle.
Ki Angle?  Angle potis.
Ki potis?  Potis zasar.
Ki zasar?  Zasar mang.
Ki mang?  Mang lakord.
Ki lakord?  Lakord koko.
Ki koko?  Koko manze. 
Ki manze?  Manze koson
Ki koson?  Koson dan park.
Ki park?  Park dibwa.
Ki dibwa?  Dibwa kolofann.
Si mo trap li
Si mo gagn li
Si mo gagn li
100 kout baton lor so lerin.
Anou aprann enn sante


Diviz klas an de group. Enn group poz kestion, lot group reponn.   Ou bizin repet sante-la avek bann zelev ziska ki zot konn li.
Sa oule dir ki pa pe “expect” ki bann zelev lir parol sante-la. Selman zot bizin kone ki sante-la so bann parol finn inprime lor sa paz-la.
 Zot ousi bizin realize ki ofir-amezir zot aprann lir, zot pou (bizin) kapav lir bann parol-la.
 Enn lot kitsoz interesan se ki bann zanfan kapav servi zot konesans sa sante-la pou zot devine kot bann mo-la ete lor paz-la; ek apre gete si zot finn bien devine.
Savedir ki enn text koumsa, mem si pa pe met li explisitman pou ki bann zelev aprann lir, li kapav ousi servi pou sa.
Ativite 3
5 / Paz sinkMo desinn momem.
Mo sirnomMo tinom lakazMo tinom papie
Mo ekrir mo nom anba desin ki mo finn fer.
 Fer sa paz-la an bout-bout, an alternans avek sante
" Ki pase la? "
Dabor, fer sak zanfan desinn limem. Ankouraz bann zanfan exprim zot mem dan zot desin.  Les zot servi penntel, kreyon lasir gra, kreyon kouler, seki zot anvi.  Zot desin pa pou resanble zot, li normal.
Pou prepar lekritir tinom papie, fer sak zanfan dir so tinom papie.
Ekrir tinom-la lor tablo avek swin.
Fer eple sak tinom lor tablo ofir amezir.
Servi sa moman-la pou fer observ trase bann let.
Ofil bann klas, pou bizin fini get tou bann let lalfabe.
Bann zanfan ekrir zot tinom papie anba zot desin a gos.
Fer enn zanfan eple so
tinom papie. Enn kamarad ekrir tinom-la lor tablo pandan ki li pe eple. Klas cheke.
Fer parey pou tou tinom lakaz, ek pou tou sirnom.
Mo ekrir mo nom
(anba mo desin)
Aktivite 4
6 / Paz sisMo trouve ek dir seki fer mwa rekonet mo tinom. Poz bann gran letiket diferan kouler tinom papie ou tinom lakaz lor enn latab.
Fer sak zanfan rod so tinom.
Ed zanfan-la par bann kestion. " Anou get nom X aster. To nom kourt oubien long? Ena boukou let monte, desann / plizier fwa mem let? " etc.
Bann tinom ekrir an titlet, mem pou premie let tinom-la.
Apre bann sesion, pou bizin fini reget tou let lalfabe.
Bann let bizin ekrir dan stil “ penmanship ”.
Kan finn fini, donn bann zanfan enn paz kot zot tou ena zot tinom.
Fer zanfan kol paz-la isi dan kaye.
Lerla zot anserkle ou kolorye zot tinom.Mo aprann rekonet letiket mo tinom Aktivite 5


7 / Paz set Si bizin fer enn rapel, retourn p. 3.
Ala sertenn kestion ki ou kapav poze pou ed zelev observe:
Ki kote li tourne?
Ki kalite baton li ena?
Li ena (bann) baton swa li kourbe?
Swa toule-de? etc.
 Fer zanfan dekoup plizier lexanp sa let-la dan lagazet, magazinn, piblisite, tousa, ek kol zot isi.
Fer bann zanfan ekrir plizier fwa sa let kapital-la isi.
Fer bann zanfan ekrir detrwa fwa sa let kapital-la isi.
Fer bann zanfan ekrir detrwa fwa sa let kapital-la isi.Mo dekrir let kapital ki ena dan koumansman mo sirnom.
Mo dir kouma li pa parey ditou avek enn lot let kapital.
Mo dir kouma li inpe parey avek enn lot let kapital. 8 / Paz wit
Aktivite 6
Mo observ premie let dan mo sirnom
 Isi, travay avek bann let kapital, me lor bann tinom
Met bann zanfan an ron swa les zot dan zot plas abitiel ek koumans par fer dir tou bann tinom. Sak zanfan dir so tinom.
Apre, anonse ki pou refer mem zafer, (rekoumans sa “move”-la) me kouma tann enn nom ki koumans par A, bizin fer enn signal: lev lame ou tap lame, etc.
Fer zelev verifie (oralman) si zot vremem tann [a] dan koumansman tinom-la. Si li vre, ekrir
ou fer ekrir nom-la lor tablo.  Servi enn lakre ou
enn marker enn lot kouler pou tras let dan koumansman mo-la.
Met bann zanfan anlign dapre sa lord-la.
Kan finn gagn tou bann tinom avek A, demann bann zelev ekrir bann tinom-la isi, akote let
" a ".Anou met (nou) tou nou tinom dapre lord alfabetik. 
Aktivite 7

A
B
C
D
E
F
G
H

9 / Paz nefa b c d e f g h10 / Paz dis
 Kontinie koumsa ziska ki finn ekout tou bann tinom ek finn ekrir zot ousi.
Fer par tibout, enn let ou de let a-lafwa.  Swa interkal enn lot aktivite ant.
i j k l m n o p q

I
J
K
L
M
N
O
P
Q Tap sa lalis-la ek kol li dan klas.

11 / Paz onzr s t u v w x y z

R
S
T
U
V
W
X
Y
Z12 / Paz douz Bann zelev gard mem ritm ek melodi sante " Ki pase la? " me sanz bann kestion/repons.  Premie posibilite: Fer enn ti sato avek enn gran karton. Dekoup enn lafnet ladan.  Enn zanfan pas devan lafnet.
Enn gard, deryer lafnet-la, demande:  - Ki pase la?    Enn lot gard, andeor
  sato, reponn: - Enn ti garson/ Enn ti tifi. - Ki so nom? - So nom Odil. - Ki Odil? - Odil Sanper.

   Lot posibilite: Bous lizie enn zanfan ek sertin lezot pase enn par enn avek enn tapaz pou permet poz kestion. Sak zanfan pou kapav pli tar ekrir (swa lafin term swa lafin younit) de-trwa fraz lor enn-de kamarad ki li swazir.
Li kapav al get dan lalis rezis ki finn afise pou chek so manier ekrir. Me sa aktivite-la, li dabor enn aktivite pou fer bann zanfan sante ek amize avek langaz. Li esansiel pou ki zot devlop enn bon rapor avek laprantisaz dan lekol.

Ki pase la?  Enn ti …..
Ki so nom?  So nom …..
Ki ………….?  …………….
Anou sante

Aktivite 8 " Swazir enn kamarad so tinom, rode kot li ete dan lalis bann tinom, observ li bien, dir li an 2 ou 3 bout si bizin, eple sak bout-la dan to latet ek ekrir li.  Alafin, verifie si to finn bien ekrir nom-la. To kapav al montre kamaradla ek fer li gete si to finn bien ekrir so tinom ".
Si bann zanfan pankor pare pou sa, travay lor enn poster let avan — ou ekrir bann let lor tablo.
" Mo trouv bann titlet ki ena enn long baton ek mo kol zot ".
 " Mo trouv bann titlet ki ena bann ron ek mo kol zot ".
 Fer ousi bann zanfan nomm bann let.Mo kopie tinom
enn kamarad

Aktivite 9
Aktivite 10
Mo met zimaz bann let kapital dan mo latet


13 / Paz trez Met de-trwa zanfan zot foto lor enn karton.
Apre fer zot rod bann let ki komin dan zot tinom:
" Ena let x dan nou tou nou tinom ".  " Mo trouv ek mo kol let  x. " etc…. Fer bann zelev-la fer lankadreman bann foto-la avek sa bann let-la.
Zot dekoup bann letla dan bann piblisite, magazinn, ek zot kole zot mem. Zot kapav servi let kapital ek titlet toule-de.
Fer enn exposizion bann travay-la andeor klas. Sa pou rann bann zanfan fier zot travay.
Kan expozision finn fini, donn enn zanfan karton-la pou li kol dan so kaye.
Bann lezot zanfan groupla fer enn lankadreman avek bann let komin-la a kote.Anou observ nou bann tinom ek rekonet bann let

Aktivite 11
14 / Paz katorzDat :
Mwa :
Lane :Mwa,                                                          , tibaba












 Ti fer enn batem ouswa enn lapriyer pou donn twa to nom?
Eski finn fer enn fet?
Fer bann zanfan reflesi si zot ena repons-la ou bien non. Fer zot reflesi lor ki manier zot kapav kone. (Al demann lakaz tanto.)
Demande si enn zelev konn enn tibaba ki finn fek ne. Fer li dekrir tibaba-la ek rakont sertenn moman ou zour spesial (batem, etc.)  Mo mama ti get enn fim, li finn bien kontan fim-la… Mo granper ti toultan kontan sa tinom-la….
Fer sak zelev dekor paz-la avek bann let so tinom ek so sirnom toule-de. Li tras zot avek penntel diferan kouler.
Fer li fer enn lankadreman avek let kapital, apre enn lot avek titlet. So lankadreman pou doub.Ki manier mo finn gagn
mo tinom ?




Aktivite 12

Mo met enn foto mwa tibaba anba ek mo ekrir mo nom anba foto-la.
15 / Paz kinz Fer observ trase bann titlet.  Met bann zanfan an ti group ek fer zot dekoup bann let lalfabe an kapital ek an titlet pou kol zot an per, enn akote lot.  Zot kapav fer sa avek sis premie let lalfabe, apre avek sis lezot let, etc.
Bizin fer sa de-trwa fwa avek bann ti varyant.  Enn lot aktivite:
Fer bann zanfan rekonet zot nom dan rezis, fotokopie an bien gran.
Fer li " personaliz " la lis-la. Li kapav repas pentel kouler lor so nom, " highlight " li, anserkle avec enn lalinn dantle avek enn pentel fin, desinn enn ti fler anplas bann pwin lor " i, j "t, etc.
Sa lafis-la pou res afise dan klas swa an deor klas.Anou met bann
let an per

Aktivite 13
16 / Paz sezAktivite 14
Repran sante ki finn aprann p. 12, me sanz lord bann nom.
Touzour enn group poz kestion, lot group reponn.
Sante-la pou ena otan kouple ki ena zanfan dan klas. Devlop li gradielman (e non pa fer tou enn sel kout). 

Ki pe asize la? Mikael.
Mikael ki Mikael? Mikael Fournier.
Ki travay nou pou donn li? Mikael pou efas tablo.
Mikael, to kontan swa non? Mikael kontan.
Anou sante


17 / Paz disetKomie bout mo tande dan:
Komie bout mo tande dan mo
nom gate?






















































 Par " bout " isi, nou pe refer a silab. Me servi mola toutswit. Atann bann zelev finn konn idantifie zot pou servi mo " silab ".
Sa aktivite-la koumans fer bann zanfan port atansion a bann silab ek travay lor la.
Kolorye otan ti rektang ki to tann silab dan to tinom, to sirnom ek to nom gate.
Inite silabik dan enn mo, li enn analiz langaz ki bien itil. Li ousi boukou pli fasil ki analiz bann inite fonetik.
mo tinom lakaz
mo tinom papie
mo sirnom













Anou detas bann silab

Aktivite 15
18 / Paz dizwitMo bann paran finn donn mwa mo nom. Mwa, mo finn donn so nom kisann-la?
Ki manier  mo finn swazir nom-la?












 Sa seksion-la dabor enn seksion pou ki bann zanfan aprann pran laparol  ek partisipe kouma bizin dan klas. Fode pa anpes zot koze: bizin ankouraz zot, amenn zot koze par bann fraz, enons bann lide ki zot devlope an enn, de ou plizier fraz.
Fer kol foto ou zimaz zot lisien/sat/torti/poul/
poupet/nounours, etc.
Li inportan ousi fer bann zanfan aprann koze klerman, pou lezot bien konpran seki zot pe dir. Bizin ousi ki lezot ekoute kan enn zanfan pe koze.
Sa bann konportman-la pou evalie.Anou koze / rakonte 
Aktivite 16
19 / Paz diznefAktivite 17

Mo kol bann let ki ena enn long baton.
Mo kol bann let ki ena bann ron. Mo trouve ek mo kole...
bann let kouman M ou N ou U ou WAnou get bann titlet bien


Mo kol bann let ki ena bann pon. Mo kol bann let ki ena enn ti lake.
20 / Paz vinMo kol bann let lor ki ena bann pwin.
Mo kol enn let ki kouma enn serpan.
Mo kol bann let ki get zot dan laglas.Mo kol enn let ki kouma enn zekler.
21 / Paz vint-e-ennd/b, u/n, p/q, f/t“Ki pase la?”  Repran sante-la ek fer trouv bann nouvo parol.
An group 2 swa 3 anviron, bann zanfan mazinn enn fraz lor zot nom. Lafin fraz-la ena mem son ki lafin nom-la.  Odile,…  saki per krokodil. Shaad,  seki malad.
Yan, seki kontan laviann.
Sara, seki per lera. etc. Sak group donn so bann fraz ek tou zanfan, avek profeser ansam, ekoute ek aksepte ou amelior bann fraz-la ek sey ekrir bann fraz-la lor tablo.
Sa pou permet sak zanfan kapav ekrir so fraz dan so
" kaye zelev ".  Bann zelev gard mem ritm ek melodi ek sanz bann kestion/repons.
Anou invant enn nouvo sante 


Ki pase la? Odile.
Ki Odile? Saki per krokodil.

22 / Paz vennde
Aktivite 18 Sa ribrik-la servi pou ki zelev devlop zot kapasite pou observe, zot imaziner ek zot kreativite.
Enn deroulman posib: Ki zot trouve la?
Kitfwa bann zelev pou koz lor bann form, swa bann kouler, bann lalinn.
Be li zis sa, oubien tou sa fer enn desin?
Eski zot kontan desinla?
Dapre zot, eski pint-la finn nek met so pinso isi, fer enn lalinn la ou bien li finn anvi rakont kitsoz?
Eski nou nou kapav
invant enn zistwar
apartir de la?Anou gete, nou koze


Joan Miro
23 / Paz venntrwa
Aktivite 1924 / Paz vennkatYOUNIT 2







Reper dan letan (lane)
Reper dan lane (mwa)
Reper dan mwa (dat)
Reper dan lasemenn (zour)
Dekoupaz ek kont silab
Reprezantasion letan (lane, mwa)

25 / Paz vennsinkMo dir mo dat laniverser.
Mo kolorye mwa dan ki mo finn ne.
YOUNIT 2
Pran letan fer bann zanfan sey konpran ki ete sa lalis-la e ki li servi isi. Donn zanfan letan pou zot poz kestion, fer komanter tousa.
 Tigit tigit, fer zot pran labitid koze san riyriye. Zot bizin aprann koz avek serye, san zot fer timid, dan enn lespri pou esanze, pou dekouver, pou explor bann mo ek bann lide. Fer mansion ousi bann labitid ki nou ena dan nou lakaz, nou lafami, etc.
Se koumsa ki bann zanfan pou tir plis profi depi sa klas-la, devlop zot lintelizans, zot kapasite servi laparol ek zot kapasite kominike dan enn kontext ki bien diferan depi kontext lakaz.
Fer sak zanfan exprim li bien, dan enn fason kler:
" Mwa, mo finn ne dan mwa Avril. / Mwa mo’nn ne dan mwa Fevriye. / Mwa ousi mo finn ne an Me, parey kouman Patrick. " Si zanfan-la oule dir 
Zanvie
Fevriye
Mars
Avril
Me
Zien
Zilie
Out
Septam
Oktob
Novam
Desam

26 / Paz vennsis
Aktivite 1
Mo laniverser



 123
456
789
101112
131415
161718
192021
222324
252627
282930
31
Aktivite 2
Aktivite 3

27 / Paz vennsetMo kolorye dat ki mo finn ne





Mo kolorye lane mo nesans





 ankor plis kitsoz, les li: " Mwa, mo finn ne mem mwa ki mo mama. Nou toule de finn ne an Septam. "
Sa bann aktivite-la pa finn forseman fer pou idantifie zour, dat, mwa, etc.  Pa zis repons ki inportan: seki inportan ousi, se koze, diskite, rakonte, ek met an evidans linskripsion dan dimansion tanporel. Sa linskripsion-la, li enn konsep fondamantal.

20122013
 20142015201620172018201128 / Paz vintwit " Yer ek avantier nou finn get zot dat laniverser,
pa vre?
 "
Fer sak zanfan ekrir so nom dan " Kaye Zelev " tou bann kamarad dan so group.
Si ena enn zanfan ki anvi ekrir nom (sertenn) so bann kamarad, les li. Gete si sa demontre enn pli gran konfians dan lapropriasion lekri. Me evidaman, pa les zot lager.
Servi aktivite 5 pou lans diskision ek fer bann zanfan koze, sey trouv solision.
Sa aktivite-la bien inportan. Les bann zanfan diskite, propoze, sanz lide, fer enn lot propozision, etc. Se sa kalite prosesis la ki aprann bann zanfan examinn enn problem ek trouv solision pou rezoud li.
Ou rol ladan, se zwe moderater.
Fer zot get dan kalandriye kot bann zour-la ete ek kouma finn indik zot.
Kontrerman a konsep
" mwa " ek " lane ", fode ki zanfan konn bann zour lasemenn bien.
Fer resit sekans bann zour dan lord.
Fer asosie bann zour avek sertenn evennman ordiner (zour ki nou vinn lekol ; zour kot nou res lakaz ; zour al lames/tanp/moske/ etc. ; zour ki gagn tel kitsoz dan lekol, etc.)
Fer ousi repere ki zour zordi, ki zour ti ete lavey, ki zour le-landemin pou ete, etc.
Aktivite 4
Aktivite 5Mo al avek bann kamarad ki zot laniverser tom dan mem mwa ki mwa


Pou mo kone ki zour mo laniverser pou tonbe sa lane-la, ki mo bizin fer?

Bann zour lasemenn
Lindi
Mardi
Merkredi
Zedi
Vandredi
Samdi
Dimans1
2
3
4
5
67
8
9
10
11
12ZanvieZilie
FevriyeOut
MarsSeptam
AvrilOktob
MeNovam
ZienDesam Fer zanfan asosie nonb ordinal (premie, deziem, etc.) ek mwa lane.
Kapav fer enn zwekwiz:
Dernie mwa lane, ki ete?
Bolom Nwel pas premie mwa swa dernie mwa lane? etc.
29 / Paz vintnef
Aktivite 6
Mo aprann get bann mwa lane


Mo ekrir mo nom ek nom mo bann
kamarad ki zot laniverser tom mem
mwa ki pou mwa kot bizin. Zanvie1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12ZilieFevriye
OutMars
SeptamAvril
OktobMe
NovamZien
Desam Parski laniverser so papa, peryod al res kot tonton, etc.
Parski ena fet ki li kontan (Pak, Divali, Lane, etc.), parski li kapav manz tel ou  tel frwi, " aras pistas, al zardin avek mo
papa " etc.
30 / Paz trant
Aktivite 7
Mo signal bann mwa ki mo kontan
Mo aprann get dan enn kalandriye


Mo kol paz kalandriye kot ena zour mo laniverser ek mo kolorye zour-la.
Mo dekor seki lao. Fer bann zanfan amenn paz kalandriye kot ena zour zot laniverser.
Pou dekore, fer met bann ti pwintiye an dezord, ouswa bann ti zetwal, bann ti lalign ondile, etc.
Met zot devan de sitiasion-problem:
1. Donn paz
    kalandriye pou enn
    lot mwa.
2. Donn kalandriye
    enn lane ki finn deza
    pase, e kot zour-la
    pa parey.
Eski mo kapav get dan ninport ki kalandriye pou mo konn zour mo laniverser sa lane-la?
Repons: Kalandriye-la bizin finn fer pou sa lane-la.
Sertennman, bann zanfan pa pou trouv sa repons-la. Li pa grav ditou, me bann sitiasion-la pou fer zot reflesi.
31 / Paz trant-e-enn
Aktivite 8 Ale, X, rakont nou kouma to ete zour to laniverser. Li enn zour kouman lezot zour? Deza kan to al dormi lavey, ki to panse dan to latet?…   Sirman, sa konversasion-la pou al ziska landemin. Lerla, rapel bann azektif, bann expresion, etc.
ki bann zanfan finn servi.
Donn inpe lot mo ou expresion, ek lerla dir bann zanfan desinn zot lazwa ou ninport ki lot santiman ki zot resanti sa zour-la.
Desin-la kapav pa
" reprezant " nanye, nou kapav pa konpran li, me li enn expresion otantik e donk li ena valer.
Kapav fini sa aktivitela par enn prodiksion kourt ki zanfan-la kapav ekrir anba so desin. Pou sa, repran bann mo, ek sey trouve, ansam avek bann zanfan, kouma pou ekrir tel ou tel mo. Zour mo laniverser, mo ...

32 / Paz trannde
Aktivite 9
Mo pran kont bann mo ki dir kouman mo santi mwa
 Servi enn kalandriye pou desid lord bann mwa.
Pa nek tir li ek dir ki zot pou get ladan. Fer enn ti " sispans ", fer koumadir pa kone kot pou klas bann laniverser, etc.
Amenn bann zanfan fer bann propozision.
Sa aktivite-la, li enn vre " problemsolving activity " ki pou ed zelev devlop zot konpreansion deroulman enn lane.Mo aprann lord bann mwa dan lane


Anou klas nou tou nou laniverser dapre mwa nou nesans.
33 / Paz tranntrwa
Aktivite 10

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12Zanvie
ZilieFevriye
OutMars
SeptamAvril
OktobMe
NovamZien
Desam Mo laniverser
Bann ti petal dife kouler
Lor to gato sant lalimier
Sak labouzi lor to gato
Ekler to laz mo ti-koko
Nou tou ki la,
Mama, papa,
Granper, Granmer
Tou to fami
Nou sant anker
Bon aniverser,
Bon aniverser,
Bon aniverser,
Bon aniverser,
Nou tou ki la,
Linda, Simon,
Riza, Sailesh, ...
Tou to bann kamarad
ek Mis ek lezot profeser
Nou tou swet twa
Bon aniverser
Bon aniverser
Bon aniverser Sa text-la, li enn poem.  Kouma tou poem,
li zwe avek bann
sonorite: bann rim    an “o”. Ena ousi
boukou son /r/ ou
/er/. Ena ousi
detrwa rim an /a/.  Evidaman, pa koz
" rim " avek bann
zelev, me demann
zot fer zot ‘zorey
fer atansion’ bann
son, sirtou lafin
bann lalign ek dir/         sant text-la avek  lazwa. An mem tan, met an valer bann son ou lezot lefe poetik ki ou anvi fer zelev remarke. Profeser bizin
explike ki moman ki
sa poem-la pe dekrir, se moman kot pe soufle labouzi.  Met nom bann zanfan dan klas.  Bann zanfan kapav ousi fer lalis fami ki invite kan zot fet zot laniverser.
Depi Latizann pou letan lapli. (Dev Virahsawmy)



34 / Paz trannkat
Aktivite 11
Mo sant " Bon aniverser "
 Bann zelev kapav swazir enn kouler par lane. Fer bann zanfan kol enn foto zot kan zot ti ena 1 an, 2 an, 3 an, etc.. Si enn zanfan pena foto pou sak lane, li kapav swa desinn li, swa rod bann foto tibaba ek zanfan  dan bann lagazet etc ki dapre li sirman resanble li.

Mo kolorye enn kaz par lane depi mo nesans





























































































1 an

3 an

5 an
 2 an

4 an

6 an




35 / Paz trannsink
Aktivite 12
Mo dir mo laz ek dat ki mo finn ne
 Apartir dat ki zanfanla done, demann li si sa (sa dat-la), se so laz sa. Fer bann zanfan koz lor la, ek esey dir ki diferans enan ant sa de konsep-la.
Pa neseser fer zanfan ekrir kitsoz pou lemoman.  Lafin lane, kapav revinn lor liv-la e kapav lerla fer bann zanfan ekrir.
Ninport ki zistwar/fe ki finn rakont zot lor zot nesans.
Ti kone ti pou enn tifi/garson? Finn ne lopital ou klinik oubien lakaz? Kan zot finn ne, zot ti malad ou an bonn sante? Eski zot mama ti an bonn sante? Ek zot papa, ki finn rakont zot lor zot papa lerla? Etc.
Si ena bann zanfan ki paret zene ou ranferme, montre ou diskresion ek pa atir latansion lor zot. Pa poz zot kestion tousala. Me kapav dir, dan enn fason zeneral, ki tou zanfan pa ena enn zistwar zot nesans ek zot lanfans ki ere.

Ki to laz?Ki to dat laniverser?
Kot to finn ne?
Eski to konn zistwar to nesans?
36 / Paz trannsisMo rakont zistwar mo nesans

Aktivite 13 Enn lot size diskision, pou donn zelev labitid reflesi ek rezone. Rezilta ki gagne pa inportan, seki inportan se ki enn zanfan reazir avek bann parol ki kler, enn lot zanfan reazir lor seki finn dir avan, etc. Insiste pou ki tou kamarad ekout seki enn zanfan dan klas pe dir.
Oriant diskision-la lor kado, fet, etc. Ki sann-la donn twa kado? To gagn enn kado ou plizier kado?
To demann to bann kado oubien zot fer twa sirpriz? Ki to ti gagne kouman kado lot fwa? Ki kado to finn demande sann fwa-la? Ki pli zoli kado to finn deza gagne?
 Fer bann zanfan pran labitid rakont bann zafer vre ek fer tou zanfan respekte seki lezot zanfan viv (par ex. Pou papa ek mama zot laniverser, pa fer nanye spesial dan lakaz.) 
Zis zanfan ki ena laniverser?
Ki sann-la ankor ena laniverser?
Eski to lisien ena so laniverser?
Twa, kan to laniverser, ki arive? Ki to fer?
Ki to papa ek to mama fer
zour zot laniverser?
37 / Paz trannset
Anou reflesi lor
nou laniverser
Aktivite 14 Apre enn sertenn letan, kapav ranplas bann kado mansione isi avek lot kado. Par ex: Papa pou donn mwa enn ti zwazo. Si ti zwazo-la pa sante  Papa pou donn mwa de ti pwason… Fer desinn sa bann lezot kado-la lor sa mem paz-la.  Demann bann zanfan dir kifer dapre zot, papa-la  pou dir " E! al promne do! "

Mama mama to finn tande
Papa pou donn mwa enn ti
Si ti soulie tro sere
Papa pou donn mwa enn gro
Si gro loto pa roule
Papa pou donn mwa enn ti
Si ti avion pa anvole
Papa pou donn mwa enn gro
Si gro bato-la koule
Papa pou donn mwa enn Si lagitar-la kase
Papa pou donn mwa enn ti
Si ti lardwaz-la kase
Papa pou donn mwa enn ti
Si ti bonbon-la pa bon
Papa pou dir mwa










E! al promne do!










































Depi Songs and poems. (Playgroup)
 Anou aprann enn sante lor bann kado laniverser


Papa pou donn mwa
38 / Paz trantwit
Aktivite 15Enn laniverser bien spesial, laniverser
nou pei


Glwar a twa,
Mo pei, mo zoli ti pei.
To bote bien bien dou
To parfin bien bien bon
Anou aprann koumansman nou lim nasional:
39 / Paz trantnef
Aktivite 16Sa bann bout-la, se bann silab.
 bato


soulie

lagitar

avion

bonbon



























lardwaz

loto


40 / Paz karant Par " bout "  isi, nou pe refer a silab, kouma dan younit 1. Selman, donn bann zanfan-la letan pou konpran konsep-la de manier konkre, gras-a sa bann mo-la.
Pou kont silab, met enn group zanfan ansam ek, pandan ki ou pe fer kontinn-la, detas bann silab ek montre sak zanfan enn par enn.Komie bout mo tande dan sa bann mo-la?

Aktivite 17 In pin ti godon
Trwa banann ki son
Bate fouye
Ti koson.
Inn des trwas
Tire vou deor.Anou aprann enn sante ek apre kont silab


41 / Paz karant-e-enn
Aktivite 1842 / Paz karannde
Aktivite 19
Anou gete, nou koze






Malcolm de ChazalYOUNIT 3
Reper dan letan (avan/aster/toulezour/plitar)
Koze pou reflesi
Reper dan lazourne
Diferans ant “ti”, “ti pe”, “pe”, “pou”
Reprezantasion letan














































43 / Paz karanntrwa Anou sante














































Depi "Songs and poems" (Playgroup) Toulezour li vinn lekol. Li vinn lekol lindi?… Li vinn lekol mardi?… Explike seki bizin konpran par
" toulezour " .  Met nom bann zanfan dan klas.
Aktivite 1
44 / Paz karannkat 
 Enn ti bonom li vinn lekol
Toulezour li vinn lekol
Kouman li apele?
Li apel…
Vini …
Vini …
Toulezour to vinn lekol
Vini …
Vini …
Nou tou kontan twa
Enn ti bonnfam li vinn lekol
Toulezour li vinn lekol
Kouman li apele?
Li apel…
Vini …
Vini …
Toulezour to vinn lekol
Vini …
Vini …
Nou tou kontan twaKi mo finn aprann dan lekol maternel?


Parey kouma dan bann younit avan, sa aktivite-la se enn aktivite ki bizin fer oralman avan, san servi kaye. Pandan diskision, amenn bann zanfan evok bann lexperyans ki zot finn viv.  Se enn moman partaz. Eski ena lot kitsoz ki zot finn aprann lekol maternel? Get dan bann ti kare.
Koz/evok/partaz zot lexperyans avek bann dimounn ki pe ekoute e port atansion a seki zot pe dir. Permet bann zanfan pran konsians seki zot finn viv, instal sa dan zot memwar dan enn fason dirab. Les zot pran apwi lor la pou kontinie avanse dan bann aprantisaz skoler, devlop enn konsians letan, lepase, lexperiyans bann evennman. Li donn zot enn pase skoler.






























































Aktivite 2
45 / Paz karannsink Lezot zanfan ki mo kone, ki zot aprann dan lekol?

Ki nou bizin pou nou aprann? Ki manier nou aprann?

 To bann frer, ser ouswa kouzin, kouzinn, etc.
Sey gete si bann zanfan kapav gagn enn esantiyon enn devwar, ouswa kaye enn gran zelev. Se dan diskision kolektif ki bann lide pou sorti. Gid bann zanfan, oriant zot parol ek zot bann reflexion. Ankouraz zot dir zot bann lide, diskit ou prolonz lide zot kamarad.
Ki nou bizin pou aprann enn sante?
Ki manier nou aprann
   - ekout enn zistwar?
   - ekrir a, b, c, d?
   - ekrir bann mo?
Bann repons ki pou privilezie:
- dezir, lintere, lanvi
- enn dimounn ki montre
   /gid mwa
- konsantrasion lor seki
   pe fer
- observe kouman bann
   kamarad fer
- koze, partaze, esanze
  avek bann kamarad e
  avek professer lor seki
  pe fer, kouma pe fer,
  kifer pe fer, etc. Aktivite 3
Aktivite 4
46 / Paz karannsis Dabor, demande si zot paran ti tipti zot ousi.  Kapav fer enn sema pandan diskision lor bann paran. Reprezant enn koup paran aster ek rekil dan letan pou montre diferan moman ziska vinn lanfans (lekol maternel) ek mem ti baba.
Fer bann zanfan trouv sa bann diferan staz-la dan lavi zot bann paran. Fer konpran letan isi kouma enn peryod kot dimounn grandi. Si posib, fer sertenn zelev amenn bann foto zot mem ek zot paran kan zot ti tipti. Fer enn poster kot ena sa bann  diferan staz-la, depi lanfans ziska aster-la.
Fer  de zanfan paret anba koup paran. Apre avek bann zanfan, sey prolonz sema-la. Kapav prolonz lavi paran, swa zot lavi kouma zanfan ziska zot vinn gran. Li posib prolonz toule-de, paran ek zanfan zot lavi.  Sa premie parti ribrik
" A nou koze/rakonte  "  la pou pran plizier period. Pa enn problem sa. Fer bann zanfan reflesi, dir kitzoz, al demann zot paran lakaz ek vinn dir landemin. Bann diskision lor sa kalite size-la pou devlop alafwa zot langaz ek zot kapasite reflesi lor zot lavi ek zot bann lexperyans.




































































































































































































Mo papa, mo mama, zot ousi ti al lekol?

Aktivite 5
47 / Paz karannset Anou rakont nou
lazourne


Ki manier mo lazourne pase?
Aktivite 6

12
6391
2
4
5781011


12
6391
2
4
5781011


12
6391
2
4
5781011


12
6391
2
4
5781011


12
6391
2
4
5781011


Gramatin avan lekol
Gramatin dan lekol
Midi
Tanto dan lekol
Tanto dan lakaz Desine, met zot foto, fer enn montaz avek zimaz bann piblisite, etc.
Si ou ena enn fasilite    pou pran foto, pran detrwa foto bann zanfan a diferan moman lazourne.  Pou kapav inprime pou bann zanfan gagn kitsoz pou kole akote isi.
48 / Paz karantwit Anou konpran kouma ekrir


Anou ekrir bann moman nou lazourne lekol.  An group klas enn aktivite rezolision problem: kouma pou ekrir enn linformasion?
Swazir enn sel mo par zour: lematin, midi, tanto etc.
" Kouma nou kapav ekrir sa? Ki sannla enan enn lide? Ki zot tande dan koumansman mo-la? Apre, ki zot tande? Ki nou kapav ekrir pou koumansman mo-la? etc. " Apre bann zanfan kapav rekopie bann mo-la dan zot
" kaye zelev ".
Aktivite 7

49 / Paz karantnef Ki mo pou aprann dan " Grad 1 "?


Bann zanfan finn bien revinn lor bann evennman pase. Isi, pou demann zot anvizaz zot lavenir  kan zot vinn gran. Lintere sa aktivite diskision ek partaz-la:
  Servi bann striktir
  sintaxik ki prozet
  dan lavenir (marker
  verbal " pou " ) e ki
  an kontras avek
  marker " ti ",
  " ti pe " ki finn servi
  dan Aktivite 2.
  Invit bann zanfan
  pou reflesi
  konkretman lor seki
  pe atann zot, lor seki
  zot pou aprann
  pandan zot lane
  " Grad 1 " .
    Sa aktivite-la pou
  prepar bann zelev      pou pas enn bon lane    skoler.    Li ousi fer zot atann
  konkretman seki pou
  fer dan klas Kreol.  Aktivite 8

50 / Paz sinkant Ankor enn fwa enn aktivite oral ki invit bann zelev koze, me koze pou reflesi lor zot rol zelev, lor program ki finn prepare pou zot, etc.
Sa tip aktivite-la montre bien diferans kapasite verbalkognitif bann zanfan dan Kreol ek dan Angle ou Franse.
Lobzektif devlopman langaz, li boukou pli anbisie kan pe travay avek lang maternel (L1), bann zanfan.
Bien evidaman, li inplike ki ou antan ki profeser, ou adopte enn lapros ki ankouraz bann zelev koze — pa pou bavardaz – pou devlop enn atitid "thinking pupils".Ki mo pou fer dan klas Kreol?

Aktivite 9

51 / Paz sinkant-e-enn Sa aktivite-la, li viz pou fer bann zanfan port atansion langaz.
  Kan enn ou bann zanfan finn idantifie langaz kouma fakter determinan isi, demann zot kouma zot finn kone ki langaz la ete. Fer reekoute, diskite, les bann zanfan koze, etc.
Ki zot finn tande?
Eski nou abitie tann sa kalite sante la dan klas isi?Anou ekoute


Qui a planté le bananier ?
Aktivite 10
Qui a planté le bananier ?
C’est le jardinier
Qui a planté le bananier ?
Qui a mangé les bananes ?
C’est moi, moi, moi, moi, moi
C’est toi, toi, toi, toi, toi
C’est nous, nous, nous, nous, nous
Qui a planté le cocotier ?
C’est le jardinier
Qui a planté le cocotier ?
Qui a mangé les cocos ?
C’est moi, moi, moi, moi, moi
C’est toi, toi, toi, toi, toi
C’est nous,
nous, nous, nous, nous
Qui a planté ? (Playgroup)
52 / Paz sinkannde Li naze dan dilo
So nazwar so pagay
So lake gouvernay
Li enn tipti pwason
Li blan oubien ble
Zonn ou nwar ou ver
Rouz kouler dife
Li enn tipti pwason
Li ena so papa
Li ena so mama
Li parey kouma mwa
Li enn tipti pwason
Li naze dan dilo
Li naze dan dilo (Henri & Marie-France Favory) It is windy today
And the wind blows, blows, blows
Fly high my kite
Fly high, high, high
It is windy today
And the wind blows, blows, blows
Fly low my kite
 Fly low, low, low
My kite. (Henri Favory)
54 / Paz sinkannkat Kouma mo aprann?


Sa aktivite-la repran ek prolonz aktivite 4, p. 46.
Pou aprann bann kitsoz lor bann zanimo/ koz angle/ mont bisiklet/ sot lari/ trap plim/ lir bann mo/…?  Nou port atansion/
zwe/ ekoute/ koze/ poz kestion/ get liv/
pratike/… 







































































55 / Paz sinkannsink
Aktivite 1156 / Paz sinkannsis Pou kapav, plitar, demann bann zanfan ekrir enn ti fraz anba sak zimaz.Klas Angle
Klas Franse
57 / Paz sinkannsetDan lezot klas
ki mo fer?

Aktivite 12
Sa bann evokasionla an zot mem pou permet bann zanfan plis konpran zot lavi skoler.
Ek sa " miz-an-lien " -la, li kapital pou ki zanfan striktir zot bann aprantisaz dan zot latet, donn tousa enn koerans e pa santi zot perdi.
Kapav demann zot bann kestion kouma:
Kifer bizin aprann Angle? Ki zot panse?  Kan nou konn Angle, ki nou kapav fer?
Si demin to al Langleter, to panse Angle pou servi twa?  Anou sey dir sis-set kitsoz ki nou kapav fer kan nou konn Angle ….Klas Matematik
Klas Desin ek Art
58 / Paz sinkantwit Kan finn bien koze, diskite, fer bann zanfan kopie enn devwar ou desinn enn desin dan sak kare. Zot ousi kapav rod bann zimaz, swa fer kolaz tousala pou indik seki zot fer dan sa bann klas-la.
Ki zot aprann dan sa klas-la? Eski zot kontan sa klas-la?  Kifer? Ki zot finn aprann fer ki zot pa ti kone avan? Ki zot plis kontan dan sa klas-la? Si nou kontinie fer
" Creative Arts" ziska nou vinn gran, nou al liniversite nou kontinie mem, ki nou pou devini?…
Me bizin aksepte ousi ki sertenn zanfan pa kontan klas-la.  Lerla sa diskision-la kapav fer li sanze.Klas Ledikasion Fizik
59 / Paz sinkantnefKi lekol ena apre lekol primer?
Fer bann zanfan koze, rakonte:
Eski zot ena enn frer
/ser/kouzin, etc. ki dan kolez, etc.?
Oumem ou kapav rakont zot ki kantite aprann ek letid ou finn fer.
Si ou ena zanfan, dir zot kot zot finn arrive dan zot letid.  Bann aktivite koumsa profitab sirtou pou bann zelev ki pa (ankor) kapav reprezant zot mem dan lavenir.
60 / Paz swasant
















 Lekolmaternel






Kolez F l - F VKolez F Vl


























 Universite
Lekolprimer
Aktivite 13Ena zanfan ki pa al lekol. Zot kone sa?
Kifer, dapre zot?
Mwa, mo ti pou kontan pa vinn lekol?
Ziska ki laz mo pou vinn lekol? Kifer zot pa kontan vinn lekol?
 Si to pa ti vinn lekol, mazine enn kout, ki ti pou arive? Gramatin to leve, ki to ti pou fer? To ti pou ena boukou kamarad? Etc.





















































































61 / Paz swasant-e-enn
Aktivite 14


Lekol pou tou zanfan Mo mazinn mwa plitar, kan mo pou vinn gran


62 / Paz swasannde
Eski mo pou vinn gran kouma
mo mama ek mo papa enn zour?
Ki mo pou fer lerla? Ki mo pou travay? Posib fer fer enn prodiksion avek teknik mixt, desin, lapintir ek kolaz pou reprezant seki fer dan sa
metie-la.
Oubien fer enn defile profesionel: sak zanfan abiye kouma gran dimounn ek prezant so metie (par so linz, dekor, akseswar, etc.) Repran sante koumansman ek adapte li pou bann metie.
Fer enn zanfan mim enn moman/konpetans sa metie ki li oule fer. Leres klas kapav gete ek devine ki metie sa. Aktivite 15













































Enn ti bonom/bonnfam li vinn lekol
Toulezour li vinn lekol.
Kan li gran
Ki travay li pou fer?
Li pou fer sofer/lapolis/avoka/aviater/
planter/dokter/kwafer/marin/
nurs/invanter…
Li pou fer …
Ki travay li pou fer?
Li pou fer …
Vini …
Vinn aprann dan lekol
Kan to gran
To pou fer …
Vini …
Ki travay to pou fer?
To pou fer … 63 / Paz swasanntrwaAnou koze














Kan mo vinn gran, mo pou ena zanfan?
Eski mo pou avoy mo zanfan lekol?
Kifer?  Wi?
Komie?
Lerla twa, ki laz to pou ena?
Kifer to pou avoy / pa pou avoy li lekol?
Ki lekol? Kifer? etc.
Ankor enn fwa, sa kalite koze, diskite la, li devlop zanfan zot kapasite rezone anmemtan ki zot kapasite servi enn langaz.
Anplis, li fer bann zanfan prozet zot dan lavenir e pa res prizonie zis dan prezan.  Enn lespwar, enn gou, enn proze, enn dezir, li fondamantal pou ki bann zanfan aksepte fer zefor pou aprann kan bizin.
Aktivite 1664 / Paz swasannkat
Aktivite 17
Anou gete, nou koze




YOUNIT 4

65 / Paz swasannsinkObserv so lanvironnman
Diskriminn fonem inisial dan bann mo
Ekout enn zistwar
Prodwir enn tex ekri Anou koz lor nou lekol


Mo dir ki mo lekol resanble kan mo get li depi deor.  Enn moman, amenn klas deor pou get lekol.
Demann bann zanfan get zot lekol bien.
Apre, retourn dan klas, pou enn leson konversasion, pou devlop vokabiler lekol ek kapasite
observasion:
gran miray devan/ otour, gran laport, gran batiman (letaz), gran lavarang, kouler, desin lor miray; si lao tol swa beton, si fek konstrir; si ena boukou klas, boukou lafnet, boukou laport, gran lakour kot fer lasanble ek zwe dan midi; si ena biro ousi; si lakour koltare; si deryer ena terin/laplenn pou zwe, etc.
Si bizin, real get lekol depi deor pou cheke si seki finn dir vre ou fos. Pou get lezot detay ousi kitfwa.
Si kapav, konpar avek ti lekol.
Apartir enn seri zimaz ek foto lekol, profeser swazir seki koresponn ar lekol kot li ete, fer fotokopi ek donn zanfan pou zot kol dan zot kaye.
66 / Paz swasannsis
Aktivite 1 67 / Paz swasannset
Aktivite 2
Mo desinn mo lekol
 Sa aktivite-la prolonz aktivite 1, p. 66. Me isi, konsantre lor lexpresion langaz, ki manier kapav ed
zelev-la pou dir seki li pe envi dir avek presizion.
Ek sa lide-la, ki manier kapav ekrir li, etc.
68 / Paz swasantwitAnou dir tou seki nou anvi dir lor nou lekol 

Anou prezant nou lekol pou nou bann paran. 



Kreyon lardwaz
Lakre kouler
a b c d 1 2 3 4 Mo mis koze
Mo pa kone
Papa bate
Rotin bazar
Lekol Goodlands
Fay pat sankler
Mo Kouk Kasiet
To boul kaskot
Alphabet.  (M. Ducasse)
Aktivite 3
Anou sante


Aktivite 4

Lekol Goodlands 69 / Paz swasantnefAnou ekoute bien


Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? Pa neseserman fer tou bann mo mem zour. Kapav fer enn-de enn premie zour, repran zot ek azout de lot enn deziem zour, etc. Les bann zanfan idantifie bann obze. Tan ki zot repons akseptab, aksepte li.
Seki inportan isi, se ki
(i) zot pran konsians
     ki ena enn manier
     dir enn mo.
(ii) zot aprann ekout
      enn mo ek idantifie
      sertenn parti sonor
      dan sa mo-la.
Alafin, repran tou bann mo.


















































































































































































Aktivite 5 Aktivite 5 ziska aktivite 16 ena mem obzektif ek ena mem deroulman. Se zis pou enn kestion pratik ki nou finn fer sa dekoupaz an plizier aktivite la.
Nou finn prodwir otan item ek nimero pou ki sa aksion port atansion striktir sonor bann mo la vinn preske otomatik kot bann zelev.
Sa kapasite bien ekoute ek tande la, li esansiel pou bien koz enn lang ek aprann lir ek ekrir li.





















































LESANS




































70 / Paz swasanndisAnou ekoute bien

Aktivite 6

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? 71 / Paz swasant-e-onzBann aktivite diskriminasion sonor port lor fonem inisial bann mo parski se sa pwin-la ki ena plis linportans pou nou lekout.
Bann obze ki nou pe fer referans isi pa swiv lozik tematik bann younit. Sa ti riske vinn monotonn pou bann zanfan ek anmemtan, li inportan pa donn linpresion ki enn prosedir teknik kouma diskriminasion oditif kapav fer zis lor se ki an lien avek lekol.Anou ekoute bien

Aktivite 7

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? UBS

















72 / Paz swasanndouzAnou ekoute bien

Aktivite 8

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? 73 / Paz swasanntrezAnou ekoute bien

Aktivite 9

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la?74 / Paz swasannkatorzAnou ekoute bien

Aktivite 10

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? 75 / Paz swasannkinzAnou ekoute bien

Aktivite 11

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la?76 / Paz swasannsezAnou ekoute bien

Aktivite 12

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? 77 / Paz swasanndisetAnou ekoute bien

Aktivite 13

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? 1    2    3 4    5    6
7    8    9
*    0    #

















































78 / Paz swasanndizwitAnou ekoute bien

Aktivite 14

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la? 79 / Paz swasanndiznefAnou ekoute bien

Aktivite 15

Ki son nou tande dan koumansman bann mo ki koresponn ar sa bann desin-la?Ala mo lekol

Fer zot ekrir lezand bann parti lekol lor zimaz/plan ki finn donn zot pou kole dan zot kaye.
An group trwa zanfan anviron, fer sak zanfan prodwir oralman enn fraz ki li ti pou kontan dir lor so lekol. Apartir de la, fer li ekrir frazla.
80 / Paz katrovinMo dir enn fraz lor
mo lekol

Aktivite 16
Aktivite 17 Donn sak zanfan enn paz swa enn demi paz, papie brouyon. Zot pou ekrir prop isi kan pou finn fini chek zot travay. Kol brouyon-la ousi dan zot kaye.
Pou bizin isi ed sak zanfan ekrir so text – selon so bezwin. Ena zanfan bizin plis led ki lezot. Mem si ou pe travay avek enn zanfan an partikilie, toule-trwa dan group-la pou benefisie.
Sak fraz enn zanfan enn prodiksion ekri. Zer sitiasion-la kouma enn sitiasion " problem solving ". Poz kestion toule-trwa zanfan dan group si bizin. Sa prodiksion ekri otantik la pou ed bann zanfan konpran ki sa vedir enn sitiasion kot prodir enn text ekri. Anplis lefet ki zot pe bizin reflesi pou ekrir seki zot oule dir, sa pou ed zot konpran bann mekanism lekri. Gid zanfan-la otan ki posib pou ekrir so text; poz li bann kestion ki ed li trouv enn repons a enn problem, ou ankor poz enn kestion ki pou permet li pran konsians enn problem. Sa manier fer la pou ed bann zanfan devlop zot
 kapasite panse ek rezone dan langaz.Mo ekrir enn fraz lor mo lekol


81 / Paz katrovin-enn
Aktivite 18 Mo ekout zistwar
" Tizan gato kanet "
Aktivite 20Mo prepar enn kado pou mo mama ek mo papa

 Sak zanfan ekrir so fraz plis fraz de lot kamarad.
Fer li rekopie sa bann fraz-la lor enn zoli papie ou kart pou donn so bann paran pou zot fet.
82 / Paz katrovin-de
Aktivite 19 83 / Paz katrovin-trwaAnou zwe de-trwa zwe lontan

Aktivite 21




Zann gagn malad ledan
So mari pik so ledan
Mouswar foulwar dan so likou
Bag diaman dan so ledwa
Inn des  trwas
Tire-vou deor
Mama later...
84 / Paz katrovin-kat
Aktivite 22
Anou gete, nou koze




